《西西弗神话》——8条滴墨书摘



作者：【法】加缪
出版：天津人民出版社
出版时间：2018-9

- - - -



所有情欲专家都告诉我们，只有闹别扭的爱才是永但的。没有争斗就没有什么激情。

第85页 · 2022-03-02

- - - -



现在，我可以谈谈自杀的概念了。有人已经感觉到可能给它什么答案。在这一点上，问题颠倒了。谈自杀之前，先得了解，人生是否有意义，是否值得一过。在这里似乎正相反：人生正因为没有意义，就更值得一过。人生经历一种体验，遭遇一种命运，就是完全接受。然而，知道这命运是荒诞的，人就不会去经历了，除非自己千方百计，要把意识认清的这种荒诞保持在面前。否定荒诞赖以生存的对立项中的一项，就是逃避荒延。取缔有意识的反抗，也就是回避问题。持续革命的主题，就这样转移到个人体验中了。生存，就是让荒诞随之生存。让荒诞生存，首先就是正视荒诞。同欧律狄刻‘相反，荒诞只有当人背离它时才会死去。因此，唯一前后一致的哲学立场之一，就是反抗。反抗，就是人同自已的茫然、不解永恒的对抗。反抗的要求，是一种不可能达到的透明。反抗，即时时刻刻都质疑世界。危险向人提供抓住反抗的不可替代的时机，同样，形而上的反抗也把意识贯穿于经验的始终。反抗，就是人时时刻刻面对自身。反抗不是憧憬，反抗不抱希望。这种反抗，仅仅是确认一种不可抗拒的命运，但是缺少本应伴随这种确认的听天由命。

第62页 · 2022-03-01

- - - -



荒诞被承认之时起，就是一种激情，最撕肝裂胆的激情。

第25页 · 2022-03-01

- - - -



智慧的反面，即盲目的理性。

第23页 · 2022-03-01

- - - -



同样，日复一日，生活毫无光彩，同时裹挟着我们。然而，总会有那么一刻，应当裹挟时间了。我们生活在未来：“明天”，“以后”，“等你混出个样儿来”，“等你长大就会明白”，这些不着调的话令人赞叹，因为最终，就关系到死亡了。总归有那么一天，人觉察到，或者，说他已三十岁了。他这样也是强调年轻，但是这样一来，他就根据时间给自己定位了。他在时间里就位了。他承认自己处于人生弧线的某一时间点上，从而表明他应当走完全部路程。他从属于时间了，不免心生恐惧，确认了时间是他的死敌。明天，他盼望明天，而他全身心本该拒绝的。肉体的这种反抗，就是荒诞。

第15页 · 2022-03-01

- - - -



纵观所有根本间题，我指的是可能导致人去死的闻者大大激发生的欲望的问题，恐怕也只有瓯种思维方式拉帕利斯的方式和堂吉诃德的方式。明显的事实与打情的表达，只有保持平衡，才能同时让人进入感动和明察的态。

第1页 · 2022-02-08

- - - -



正严肃的哲学命题只有一个，那便是自杀。判断人生是否值得，就是回答哲学的根本问题。

第3页 · 2022-02-06

- - - -



不过，同时也应指出，荒延，迄今为止，一直被当作结论，而在这部论著中，则视为出发点。从这种意义上可以说，我的论述有暂定性，很难预判其立场。在本文中，只能看到对一种精神病态的纯描绘。任何形而上的东西、任何信仰，暂时都不牵扯进来。这便是本书的底线和定见。

第2页 · 2022-02-06

- - - -


*此文档通过 滴墨书摘APP 导出
