> 摘者：清


永恒轮回的想法表达了这样一种视角，事物并不像是我们所认知的一样，因为事情在我们看来并不因为转瞬即逝就具有减罪之情。的确，减罪之情状往往组织我们对事物妄下断论。那些转瞬即逝的事物，我们能去谴责吗？橘黄色的落日余晖给一切都带上一丝怀旧的温情，哪怕是断头台。  与希特勒的这种和解，暴露了一个建立在轮回之上的，世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。  

如果我们生命的每一秒钟得无限重复，我们就会像耶稣被钉死在十字架上一样被钉死在永恒上。这一想法是残酷的。在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负。这就是尼采说永恒轮回的想法是最沉重的负担的缘故。 如果永恒轮回是最沉重的负担，那么我们的生活，在这一背景下，却可在其整个的灿烂轻盈中得以展现。 


但是重便是真的残酷，而轻便真的美丽？ 最沉重的负担压迫着我们，让我们屈服于它，把我们压到地上，但在历代的爱情诗中，女人总渴望一个男性身体的重量。于是，最沉重的负担同时也成了最强盛的生命力的影像。负担越重，我们的生命越贴近大地，它就越真切实在。 

相反，当负担完全缺失，人就会变得比空气还轻，就会飘起来，就会远离大地和地上的生命，人也就只是一个半真的存在，其运动也会变得自由而没有意义。 

那么，到底选择什么？重还是轻？ 

巴门尼德早在公元前六世纪就给自己提出过这个问题。在他看来，宇宙是被分割成一个个对立的二元；明与暗、厚与薄、热与冷，在与非在。他把对立的一极视为正极（明、热、薄、在），另一极视为负极。这种正负极的区分在我们看来可能显得幼稚简单。除了在这个问题上：何为正，是重还是轻？  


人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。……没有任何方法可以检验哪种选择是好的，因为不存在任何比较。一切都是马上经历，仅此一次，不能准备。好像一个演员没有排练就上了舞台。如果生命的初次排练就已经是生命本身，那么生命到底会有什么价值？正因为这样，生命才总是像一张草图。“草图”这个词不确切，因为一张草图是某件事物的雏形，比如一幅画的草稿，而我们生命的草图却不是任何事物的草稿，它是一张成不了画的草图。 

托马斯自言自语：einmal ist keinmal，这是一个德国烟雨，是说一次不算数，一次就是从来没有。只能活一次，就和根本没有活过一样。  


他又一次对自己说，特蕾莎是一个被人放在涂了树脂的篮子里顺水漂来的孩子。河水汹涌，怎么就能把这个放着孩子的篮子往水里放，任它漂呢！如果法老的女人没有抓住水中那只放了小摩西的摇篮，世界上就不会有《旧约》，也不会有我们全部的文明了！多么古老的神话，都以弃儿被人搭救的情节开始！如果波里布斯没有收养小俄狄浦斯，索福克勒斯就写不出他最壮美的悲剧了。 托马斯当时还没有意识到，比喻是一种危险的东西。人是不能喝比喻闹着玩的，一个简单比喻，便可从中产生爱情。  托马斯心想：跟一个女人做爱和跟一个女人睡觉，是两种截然不同，甚至几乎对立的感情。爱情并不是通过做爱的欲望（这可以是对无数女人的欲求）体现的，而是通过和她共眠的欲望（这只能是对一个女人的欲求）而体现出来的。  


在从拉丁语派生的所有语言里，compassion（同情）一词都由前缀com-和词根passion组成，该词根原本表示“苦”的意思。在其他语言中，例如捷克语、波兰语、德语、瑞典语，这个词用作名字，由相类似的前缀，加“情感”一词组成（捷克语：sou-cit；波兰语：wspot-lzucie；德语：mit-gefuhl；瑞典语：med-kansla） 在从拉丁语派生的语言中，compassion这个词的意思是说人们不能对他人的痛苦无动于衷；也就是人们对遭受痛苦的人具有同情之心。另一个词pitie的意思几乎相同（英语为pity，意大利语为pieta等等），该词甚至意味着应该对遭受痛苦的人表示某种宽容。“怜悯”一位妇女，意味着处境比她好，也就意味着降贵纡尊，要与她们处于同一位置。 

正因为如此，“同情”这个词一般会引发蔑视，它指的是一种处于次要地位的感情，同爱情没有瓜葛，出 于同情爱一个人，并非真的爱她。 

而在以“情感”而非passion即“痛苦”座位词根组成“同情”一词的语言中，该词适用的意义基本相同。但是很难讲它特指的是不好的或是一般的情感。该词的根源所包含的神秘力量给该词投上了另一层光芒，使其意义更为广泛：有同情心（同一感）即能够与他人分享任何情感：快乐、忧愁、幸福、痛苦。因此这种同情（coucit，uspotczucie，mitgetuhl，medkansla的意思）是指最高境界的情感想象力，指情感的心灵感应艺术。在情感的各个境界中，这是最高级的情感。  


“muss es sein?” “es muss sein!”  同巴门尼德不同，贝多芬似乎将重当作某种正面的东西。“Der schwer gefasste Entshluss”，细加掂量的决断与命运之声（“es muss sein!”）联系在一起，重必然和价值是三个有内在联系的概念：必然者为重，重才有价值。这一信念产生于贝多芬的音乐：尽管责任可能应该归于贝多芬的阐释者，而不是贝多芬本人，我们大家今天都多多少少地共享这一信息：对于我们所有人来说，人的伟大在于他扛起命运，就像用肩膀叮嘱天穹的巨神阿特拉斯一样，贝多芬的英雄是托着形而上之重担的健将。  

我们都觉得我们生命中的爱情若是没有分量，无足轻重，那简直不可思议；我们总是想象我们的爱情是它应该存在的那种，没有了爱情，我们的生命将不再是我们应有的生命。我们都坚信，满腹忧郁，留着吓人的长发的贝多芬本人，是在为我们伟大的爱情演奏“Es muss sein!”