> 摘者：清


有些人无法解开他们本身的枷锁，然而却可以救赎他们的朋友。——查拉图斯特拉如是说  你必须准备好沐浴在你自身的烈焰之中：你怎么可能重生呢，如果你不先化为灰烬？——查拉图斯特拉如是说  他迷人又易于产生共呜。要当心!爱当心某些他说服自已去追求的东西，然而他的内心深处不曾被说服。关于女人,他简直没有半点人性。真是一个悲剧啊——在那种污泥中打滚!我知遒那种烂泥巴:低头去看看痘所尧服的东西、真荧好。 最大的树仲到最高的地方,并且礼下最深的根，进入黑暗里―——甚至进入邪恶之中;但是，他既没有往上伸、也不曾往下推进。动物的情欲榨干了他的力量——还有他的理性。三个女人把他渐成碎片,他还对她们表示感激,他舔著她们活红的利齿。 

第一个女人对他喷洒了她的污泥，并且假装要牺牲自已。她提供了奴役的“礼物”—一他被奴役。 

第二个女人折磨他。她傻装虚弱、因而可以在她走路时,把自己压在他身上。她假装睡着,由此,可以把她的头放在他的男根旁边，并且在厌倦了这些小折磨的时候，她公开地羞辱他。当游戏结来了，她向前迈进,并继续对下-一个受害者玩弄她的诡计。而他对这一切都视而不见,不论发生什么事情,他都爱她。不论她做了什么,他怜悯她的病人身份，并呈继续爱地。 

第三个女人强迫他进入永久监禁。不过,我比较喜欢这一个,她至少不会把利爪藏起来!  他梦见、他跟尼采在一个没有瑞壁的房阁里谈话—--似乎是在--个刷院的布景里。搬着家具的工人,在经过他们身边时，侧耳听着他们的对话。那个房问感觉像临时搭滥来的、仿佛可以全部折叠起来,用马车载起, 在第:∵个梦里,他坐在浴缸里，水龙头开着,流出来的是昆虫、小零件,还有黏乎乎的祖沥青、-缕-缕令人作呕的黑线汨汩而下.零件的部分让他感到困惑,沥青与昆虫让他恶心。  像你，我做梦，我被夜晚的恐惧所窒息。像你一样，我常常会怀疑，为何恐惧盛行于夜晚。在20年这样的怀疑之后，我现在相信，恐惧并非产生于黑暗；相反地，恐惧像星辰一般——总是在那里，但是为耀眼的日光所遮蔽。  性关系与其他关系没有两样的地方，就在于它们也牵涉到一种权力的斗争。基本上，性渴望就是完全去宰制另一个人身心的渴望。


“噢,你怎么能否认真正的性爱呢?你忽略了行动.那内在我们身体里面的生物渴望,那允许我们繁衍的行动!肉欲是生命的-部分,是自然的部分。” “-部分,但不是重要的部分!它肯定是重要部分的致命害虫。听着,让我读今天早上稍早写下的-句话给你听。” 尼采戴上了他厚重的眼镜，伸手到他的桌上拿起-本破旧的笔记本，并且翻过充满难以辨识涂鸦的扉页。他停在最后一页，他的鼻子几乎碰到了它．读着,“肉欲是咬住我们脚跟的母狗!而且，这只母狗是多么精明,知道要如何在拒绝一片肉的时候,去衰求一丝灵魂。”  他合上了册子"所以,问题不在于性的出现,阎是它让其他东西消失了——某种更有价值的东两,更为珍贵无比!性欲.煽情.沉迷欲海——-它们是奴役他人的东西!贱民像猪彘般挥霍他们的生命,在肉欲的食槽里进食。”

“肉欲的食槽!"布雷尔对自己复述着,为尼采的激动感到讶异。“你对这种事情有强烈的感受,我在你的声音中,听到比过去更多的激情。” “击败激情,需要强大的热情!太多人被欠缺热情的巨轮所辗碎。“ “这是你本身在这个领域内的体验?” 布雷尔在域长线,“你自己.是否有过帮助你型造你的结论的不幸经验呢?” “你较早的论点，关于繁衍的原始目标——让我问你这个,”——-尼采的手指在空气中挥舞了好几次——“在我们繁衍之前,我们不应该创造——我们不应该成为什么吗?我们对生命的责任、是去创造更高级的生命。而不是去复制那些低等的。内在于你体内的主人翁,他的发展没有必要受到任何东西 的干扰。如果性欲挡丁路,那么,性欲也必须被克服。”  他梦见、他跟尼采在一个没有端曦的房倒里谈话—一似乎是在--个剧院的布景里。q着家具的工人,在经过他们身边时，耳听着他们的对话。那个房问感觉像临时搭起来的,仿佛可以全部折叠起来,用马车载走。 在第:".个梦里他坐在浴缸里，水龙头开着,流出来的是昆虫、小零件,还有黏乎乎的粗沥青、-缕–缕令人作呕的黑线汨汩而下零件的部分让他感到困惑,沥青与昆虫让他恶心。  像你，我做梦，我被夜晚的恐惧所窒息。像你一样，我常常会怀疑，为何恐惧盛行于夜晚。在20年这样的怀疑之后，我现在相信，恐惧并非产生于黑暗；相反地，恐惧像星辰一般——总是在那里，但是为耀眼的日光所遮蔽。  性关系与其他关系没有两样的地方，就在于它们也牵涉到一种权力的斗争。基本上，性渴望就是完全去宰制另一个人身心的渴望。  那些希望灵魂安宁与快乐的人，必定相信，并拥抱信仰，反之，那些希望追求真理的人，必行背弃心灵的安详，并奉献他们的生命于解惑。  “让我们选一个遥远的安全位置，或许在--个山峰的顶端，并且一同来观察。那里,就在那里,远远地我们看到了--个男人，一个心灵具备了理智与敏锐二者的男人。让我们观看他。一度，他或许看进了自身存在深处的恐供。或许他看了太多?或许.他看见了时间吞噬人的巨浪,或者,他看见了本身的微不足道一一他只是个污点一或者.他看到了生命的短暂无常。他的恐惧既残醋又可怕,直到某--天,他发现性欲可以安抚恐棋。因此,他欢迎性欲进人他的心灵,而性欲是-个无情的竞争者,迅速地把所有其他思想都排挤出去。但是性欲不会思考,它渴望,它收集。所以,这个男人升始好色地收集着贝莎,那个瘸子。他不再遥远地窥视,而是把他的时间花在收集那些令人惊奇的事情,像贝莎如何移动的手指,她的樱桃小口.她如何宽农解带,她如何说话、她的结巴,她的跛行。”  “你看不出来吧,约瑟夫,问题不在于你觉得不安?你胸部的紧张或压力的重要性是什么?谁曾经保证过,你一定会得到慰藉呢?还有,你睡得很糟!那又怎样呢?谁曾经保证过,你的睡眠----定会很安稳?不是的,问题不在于不安,问题在于你对错误的事情不安!”  “问题在于,约瑟夫,无论何时我们含弃了理性,并使用较低层次的能方去影响人类,我们得到的结果会是个较低级,较廉价的人。当你说你想要某种有用的东西时,你指的是你想要某种可以影响情绪的东西。嗯,有这种事情上的专家!他们是谁呢?传教士!他们知逍潜移默化的秘密!他们巧妙地操纵着振奋人心的音乐,他们以高耸的尖塔与拔升的教堂内部来让我们相形见拙.他们为了顺服面鼓励情欲,他们捉供超臼然的指导、对死亡的保护,甚至还有永垂不朽-但是,看看他们所抽取的价格—一宗教的奴役,崇拜软弱,停滞不前.对肉体.欢乐与此世的惜恨。不.我们不能使用这些悼反人性的慎静方法!我们必须找出更好的方法来崇尚我们理性的力量。”  “在这点就像在其他许多事情上,你被你的美德所拦阻。你也必须学会去嘲弄!嘲弄的路上躺着健康。”  “我正在做的,完全就是你要求我做的--—找出另―种攻清你的妄想的方法。我相信,约球夫,你部分的绝望来自于险藏的怨恨。你心里有某种东西——集种恐惧,某种怯懦——不容许你表达你的愤怒。代之面起的是,你以你的谦恭自豪。你必须制造出种美德;你深深埋藏着你的感受，然后，由丁你经验不到怨恨,你自以为你道德崇高-你不再假扮那个角色.那个具有理解力的医生,你心经变成了那个角色—你相信你太美好而不会经验到愤怒。约瑟夫,有点想复仇是件好事,咽下怨恨会让人生病!"  我相信在我能够信任他的慷慨之前，他需要先学会咒骂。他感受不到愤怒!他是如此惧怕有人会伤害他吗?这就是他不敢做他自己的原因吗?他为什么只渴望一-些无足轻重的快乐呢?而他称此为善良。它真正的名字是怯懦!他有救养,有礼貌,是一个讲究礼仪的人。他驯服了他狂野的本性,把他的狼性转换成西班牙猎犬，而他称此为节制。它真正的名字是平康。  我们对欲望，比对欲望的对象要爱得多！  生命是两个完全相等的虚空之间的火花，介于出生之前与死亡之后的黑暗当中。
