> 摘者：清


唐·科里奥尼并不生气。他早就懂得必须忍受社会强加于个人的欺侮；他知道并因此感到安慰的是，在这个世界上，只要留心查看，即使是最卑贱的人也能有机会向最有权势的人复仇。  唐总是告诫他们，当一个人慷慨大方的时候，他必须表明他的慷慨是个人之间的。像唐这样的人能为了给他贷款而自己借钱，安东尼·科波拉为此会感到多么受宠若惊啊。这不是因为科波拉不知道唐是个百万富翁，而是有多少个百万富翁会愿意为一个穷朋友而自己增添哪怕小小的麻烦呢？


唐·科里奥尼摇摇头，“我一生都信任这两个人，他们是我的左右臂，我不能用把他们支出去的方式侮辱他们。”
友谊就是一切。友谊比才能更重要，比政府更重要，它和家庭几乎是划等号的。千万别忘记这一点。如果你已建起了一座友谊的城墙，你就无须求助于我了。  他一点都不在乎对他的谩骂。哈根是从唐本人那儿学会了谈判的技巧。唐曾指示他：“千万别生气，千万别威胁，跟人家讲道理。”“讲理”这个词在意大利语中听起来更好，是重新聚合的意思。这种技巧就是不去理会一切侮辱和威胁的话，右脸挨打了，就把左脸转过去让别人再打。  老人家曾教导我千万不要让外人知道家里有意见分歧，这个刻骨铭心的教导我将永志不忘。  “我是迷信的，这是一个可笑的弱点，但是我必须在此承认这点，如果有什么不幸降临到我的小儿子身上，如果某个警察偶然开枪打了他，如果他在监牢里自缢，如果新的目击证人作证说他有罪，我的迷信就会使我觉得在座的某些人仍然对我怀有敌意。让我说下去，如果我的儿子遭雷击，我要责怪你们当中的某些人；如果他乘坐的飞机坠入海里或者他搭乘的船沉入海底，如果他死于致命的高烧。如果他乘的汽车被火车撞毁，我要归罪于某些与会者们的敌意。先生们，我决不会原谅这种敌意和不幸。除了这些以外，我以我孙子的灵魂起誓，我不会破坏我们达成的合约。不管怎么样，我们是不是比那些在一生中杀人如麻的大人物好些呢？”  他的另一个恶习就是读书。他博览群书，而且把读过的向他的同镇人，他那些没文化的病人和庄园里地牧羊人们讲叙。这使他在当地以愚蠢著称。书本和他们有什么关系呢？  迈克尔·科里奥尼了解了他父亲成长的根基，黑手党这个词最初的意思是避难所，后来为一个秘密组织的名称，该组织奋起反抗多年压榨这个国家和人民的统治者。与历史上任何受压迫的地方相比，西西里受到的压迫更为残酷。穷人富人都受到宗教法庭的压榨。拥有土地的贵族和天主教会的注脚对牧人和农民有至高无上的权力。警察使他们权力的工具。因此，在西西里，把人称为警察是最恶毒的侮辱。 面对残暴的强权统治，苦难的人们为了免受迫害学会了忍辱负重，不流露自己的愤怒和仇恨。他们也学会了不吐一句威胁的话，以免使自己处于危险的地位。因为只要说一句警告的话，就会立刻招致报复行动。他们认识到社会是他们的敌人，所以他们有冤屈就会找低下反叛组织黑手党申冤。通过制定沉默法规，黑手党强化了自己的组织。在西西里农村，如果一个陌生人打听去最近城镇的路，不会有人告诉他。黑手党成员所能犯的最大罪过，就是向警方报告枪击他或伤害他的人的名字。沉默法规称为人民的宗教，一个丈夫被暗杀的女儿不会告诉警察杀害他丈夫的凶手的名字，也不会说出谁是杀她儿子的凶手，谁是强奸她女儿的罪犯。 公正根本不会来自当局，所以人们去找绿林好汉——黑手党。黑手党在一定程度上也起了这种作用。凡遇到紧急情况，人们总会去找当地的黑手党头目求助，他是他们的社会福利工作者，是他们提供食物，工作计划和保护的地方长官。  在他父亲指导他学习家族业务的那些日子里，迈克尔有一次问：“你怎么会用卢卡·布拉西这样的人？像头野兽。” 唐马上教诲他：“世上有一些人，巴不得让人杀死他。你肯定注意过这种亡命徒。他们在赌博时与人争吵，如果有人把他们汽车的挡泥板碰了一下，他们会从车上跳出来大发雷霆，羞辱和欺侮一些他们不知底细的人，而他自己又毫无本事。这些人到处游荡，大声疾呼：‘杀死我，杀死我。’而且总有人愿意满足他们的要求。我们每天都能从报纸上看到这样的消息。这些人当然会对他们造成很大的危害。” “卢卡·布拉西就是一个这样的人。但他是如此超凡出众，以至于很长时间内没有人能杀死他。这些人众的大部分与我们没有什么关系，但布拉西是个可以使用的有力武器。关键是，既然他不怕死，盼着死，就要让他真心期望你是世界上唯一不想杀死他的人，使他只有一怕，不是死亡，而是你可能会杀死他，那时他就是你的了。”
