> 摘者：清



我本质的红色暴烈退却。性如心之花，出神的通道在两腿之间。我的来自红色大风与黑色大风的暴烈。真正的庆典发生在身体和梦里。

2022-01-30

- - - -



缺席的意义

如果我敢
看和说话
是因为那个人的影子
如此轻柔地
与我的名字相结
偏远地
在雨里
在我的记忆里
那个人的脸
在我的诗里燃烧
美丽地弥散
一种香气
像消失的那张亲爱的脸

2022-01-30

- - - -



在场

你的声音
万物都走不出
我的视线
它们剥光我
把我做成一条行在石河上的船
如果不是你的声音
在我灼烧的沉默里独自下雨
你解开我的眼睛
请你
一直
对我说话

2022-01-30

- - - -



等看见
在我纹上的眼睛里的眼睛

2022-01-30

- - - -



像一首诗透彻了
万物的沉默
你说话为了不看见我

2022-01-30

- - - -



最后的天真

离开
全身体全灵魂地
离开。

离开
摆脱目光
喉管里沉睡的
压迫的石头。

我必须离开
不再在阳光下迟散
不再有化乌的鲜血
不再结队成群去死。

我必须离开

那么冲击吧，女旅人！

蜷缩在命运的洞穴
没有手去说永不
没有手给死去的孩子
送上蝴蝶

2022-01-30

- - - -



风的女儿

她们来了。
入侵血液。
闻起来像羽毛，
像缺少，
像恸哭。
而你哺育恐惧
哺育孤独
像喂食两只
荒漠里迷失的小兽。

她们来了
来焚毁梦的时代。
你的一生是一句再见。
而你抱住你
像疯狂移动的蛇
只找到自己
因为没有别人。

你在你的恸哭下流泪，
你打开你欲望的棺木
你比夜晚更富足。

却造出太多孤独
连词语都自尽

2022-01-30

- - - -



睁着眼睛的女人

生命在广场上玩耍
同我从来不是的她

而我在这里

思绪跳舞
在我微笑的绳索里

而人们都说这曾经发生，是的

一直发生
一直发生
我的心
打开窗

生命
我在这里

我的生命
我独自的冻僵的血液
在世上来回击打

可我想知道我活着
可我不想谈论
死亡
和它怪诞的手。

2022-01-30

- - - -



救赎

岛的逃离
女孩重新攀爬风的阶梯
重新发掘先知鸟的死亡
此刻
她是被降服的火焰
此刻
她是肉体
   是树叶
   是石头
迷失于风暴的泉眼
像在文明之可怖中航行的人
涤荡夜的坠落
此刻
女孩找到来自无尽的面具
打破诗歌的墙。

2022-01-30

- - - -



如同一面可能之镜。一个幻象的坍塌
牵动了世界的粉碎
——马雁

而诗歌是你我
勉为其难的虎符
—包慧怡

她的书房里挂着一块占据半面墙的黑板。她喜欢用雕塑家的工作机制写诗，垂直站立，胳膊与地面平行，粉笔撞击在黑板上不停敲打细理入微，删除的尖锐仿佛凿子划破材料表面。旷日持久的提炼、淬火、打磨。书桌是绿色的，上方贴着阿尔托的句子：“首先，要有活下去的渴望。”对纸张、墨水、种种书写工具的痴迷。小心翼翼对待每一样进入生活的物品和它们独有的磁场。稀有的、可以打出不同字体的打字机。天蓝色的墨水，小写字母的温柔。把卡夫卡的日记当作圣经来读。长裤和松垮的大衣，几乎可以消失在里面。

经年的缠斗，与静默，与深渊，与空无，与错乱。不停地读。闻起来像旧太阳，像斑痕累累的、坍塌的墙，各种颜色的词语从墙的裂缝里逃逸出来。日常缓慢的溺亡里唯一的救赎。不停地写。发疯的可能性有千百种，只要不再写作，就会发生。生的可能性只有一种，必须走出自己在一页白纸上徜徉。

悖论是，用词语建造的堡垒如何抵御词语的侵袭？当石块失控，当舌头割断，当词语背叛，诗歌不再是庇护她的宫殿，而是埋葬她的墓穴。这一次的流离无可挽回，剩下的只有坠落，无尽的坠落，触不到底的坠落。旧鬼重回的夜里，发光的恐惧终于停息，浓稠的沉默在血管里塞满棉花，听不见光的嚎叫。最后一通电话惊醒报社的夜班员，困惑地听她问：“讣告资料库里皮扎尼克的那一张准备好了吗？”

“阿莱杭德娜！我要挖出一只眼睛，在洞里放进首诗！”
“假如我死在这里，请把我埋进你的眼睛。”

降临之日，渴望已逾越她。

2022-01-30

- - - -


*此文档通过 滴墨书摘APP 导出
