> 摘者：清




时间是由回忆或记忆缔造的吗?我们深知,我们每个人都在制造各自的回忆。然而还有另一种记忆,它比回忆更古老，它与语言、音乐、声音、喧响和沉默紧密相连:经由一个手势、一句话语、一声哭喊、一阵痛楚或一时欢乐、一个形象、一次事件，这一记忆被唤醒。那是世世代代沉睡在我们身体里的记忆,它存在于创造的核心。——埃·雅




荒漠之源在圣书里。
圣书之源在荒漠中。
书写,献给沙和赤裸的光。
话语,紫绕着孤寂与虚空。
遗忘的指间，是某种深邃记忆的
回声。
创造出的手，探索着,涂抹着。
当绒蓟死去,声音消融。
迂回再无踪影。
在你影子的垂落中,你聆听。
在你在场的符号里,你怀疑。
在你缺席的门槛上，你目视神凝。
再也没有了难解之谜。
荒漠之源就在你的心中。

我看见,将看见。树的
信念在果实中。
*
粉笔的日子。石板
和头生畜一起抽搐。
词语比符号命长。
风景比墨水久远。
*
条条道路。无限。
脸的馈赠。
给四季,皱纹。
予土地,大川。




三场暴风雨之歌

三株玫瑰，三只蝎子
寻找一枚泡沫的窝。
玫瑰打破窝。
蝎子偷泡沫。

三株玫瑰,三只蝎子
或者还有一只白鹭。
玫瑰许配蝎子
白鹭嫁与风。

三株玫瑰,这片荒漠。
三只蝎子,这道闪电。
我们是否驾上风
乘大洋,旅行到永恒?

三株玫瑰，三轮明月
孤寂天地伫立。
一道帷幔,缘何绿?
笔下多少死者漫游在大地。




陌生女人之歌

她倚树
而立。
她周身赤裸。
她是树的性。
她在等那个男人
而世界就要从
他们的爱中诞生。

她神色苍白。
她即是爱情。
而男人吹进她耳中
—串他兄弟们的名字。

她已死
而男人还在述说。




为一位秘密的恋人而歌

树叶里有个
巧笑的女人
小得可以做成
房顶上的一片瓦
她的串串笑声
粉红得
能覆盖所有屋顶
身在痛苦中我能
把它钉成一片天空
献给血，献给风
献给树荫
或树的翅膀
可爱情惊诧了我
在我的恨的高高夜空里
一只死去的乌儿在它怀中。
要走多远我才能忘却自己?
大地的中心
有个女人,
被奥秘啮噬得体无完肤
人们待她像对待一只烂果。
男人们践踏她
为从她身上连根拔走她的梦;
逃溢出她唇边的温热汁液
被土地一口饮净。
我会让一只烂果
在它带着夭折的哭喊
之蒙难时节远航吗?
有个有着音乐
轮廓的女人,
一枝雏菊散发着
金熔于月的光晕。
醒来时——我心会清明吗?——
千只手指为寻开心
已把花瓣摘净。
而我期待着她的消息
像等待生命中最美好的日子
可什么都没来。没人知道我沉溺于
向湖中凝望自己,那里有
被击落的鸟儿安寝。
黑夜怎样追随
我秘密象养的恶?
又把我出卖像一个囚徒的
双拳被绝望捆缚。
眼泪自此长流。
夜吞那些衰败的孤独者。
布满石研的夜之路上
有个女人
她从不愿说出自己的名字
却靠在我的肩头
谈着未来。
我不知道她的模样。
只记得从她的唇上
飞出那么多在空中
缓缓浮动的古怪虫子
像干瘪的谷粒。
有个在我肩头
笑着的女人
我像一棵被鸟儿
占据的树
我再不知该去往何方
花朵的时光被耗尽




为此地的三个疯女和三个疯男而歌

三个身穿青草的疯女
和三个头戴月亮的疯男;
一只海豹长着鹿的额头
三个要被丢弃的阴天;

三个多雨的红棕色日子:
一只开了屏的孔雀。
去按响褐色大门的门铃
三个要被丢弃的不眠之夜

等啊等,候啊候
直到看见曙光皓齿吐露。

三个疯女和三个疯男
身穿青草,头戴月亮;
三个没有你们的漫长日子




为三个糖人洋娃娃而歌

三个糖人洋娃娃
和一位糖果店商。
三个华丽洋娃娃
和她们温柔的心。

一座纸牌城堡
和三个老色鬼。
三位娇小的夫人
和她们可怜的泪。

三串玉石项链
和一头卷发。
三个胖姑娘
还有沉重的发辫。

三个天使洋娃娃
大地开满鲜花。




窄门之歌

我们因恐惧而进入。
我们拍打仆役进出的门。
这是夏天,道路之巨舟吞吐着星星。
遍地肮脏。
女人们浑身血溃;
这是她们的裙袍。
男人们周身赤裸:
这是他们的制服,
横七竖八，倒在地上，瘦如绳索的人
我们冷
而城市在燃烧
树
在扇旺世界的火。
我们饿
而面包跑得上气不接下气
逃向不知所终！
我们渴
而水是大理石的
一天早上，
我们一齐醒来，
寂寂无名，丑陋
像虫豸。




你要把影子珊瑚的指环
给你的爱人。

我要把老鹰羽毛的项链
给我的爱人。

你要把野性波浪的短裙
给你的爱人。

但是拒绝给她
从太阳处夺来的匕首。




在禁止水鸥的地方
她的双手向着太阳滴血
新生儿眼珠般的
一颗珍珠
被牡蛎藏身海洋




逃生门
我试图用语词抓住诗,可是,诗已先期逃进了词中。追寻它时,它化作了我的声音，我徒然烦扰自己而已。




进人沉默,犹如进入教堂。人一旦落座，便和灵魂一起,与热忱、与主格的你和宾格的你同在。




某种沉默的秩厅与匕的全促、匕的祭司、它的先知同在。




眼睛刺穿沉默。声音、意念刺穿沉默的耳朵。




从每一粒顽念的种子里
语词急不可耐地现身
像不被理解的武器
