> 摘者：清


# 新生的心
 像一条蛇，我的心 
已经脱皮。 
我把它捧在手里， 
充满了蜂蜜和创伤。
 那些在你的褶皱里 
筑巢的思想，现在哪里去了？ 
哪里是使耶稣和撒旦 
都感到芬芳的玫瑰？
 可怜的包装弄湿了 
我的幻象之星， 
羊皮纸灰暗，哀悼着 
我已不再去爱的一切！
 我在你里面看见胎儿科学 
干瘪之诗，和尸骨 
我的浪漫的秘密 
和恍若隔世的天真。
 我是否该把你挂在 
我的激情博物馆的墙上， 
挨着我黑暗、寒冷 
邪恶的沉睡虹膜？
 或是铺展在松林间 
——我的爱的苦难之书—— 
以便你学会一支歌 
夜莺献给黎明的那支歌？
1918年 6月


# 蝉
 蝉！ 
哦幸福的蝉！ 
在大地的床上你死去， 
沉醉于光明。
 你从田野上知道 
生命的秘密； 
你一直演着 
那个童话中的小仙子 
可以听见青草的萌生。
 蝉！ 
哦幸福的蝉！ 
因为你是死于一颗 
流血的深蓝之心。
光是上帝降临，
而太阳在清扫着乌云。
 蝉！ 
哦幸福的蝉！ 
因为你在你的宝座上 
感到了蓝的全部重量。
 每一种活着穿过 
死亡之门的事物， 
向前，伴着白色的 
昏昏欲睡的空气 
和思想的唯一低语， 
无声地，被沉默遮 掩， 这死亡的斗篷。
 但是你，蝉， 
狂喜而死，因音乐的魔法， 
变形在声音 
和天国的光影里。
蝉！
哦幸福的蝉！ 
你被包裹在神圣精灵的 
斗篷里， 
他就是光明自身。
 蝉！ 
振翅的星星 
越过沉睡的田野， 
你是带阴影的蟋蟀
和青蛙的老朋友， 
你拥有金色的墓地 
在嗡嗡响的太阳下， 
它刺伤你，温暖你， 
在夏日的强盛中 
携走你的灵魂。
 让我的心成为一只蝉， 
越过天国的田野。 
让它歌唱着去死， 
并且，如果它褪色， 
让我所预见的一双手， 
拂去它的灰尘。
 让我的血在田野上 
滋润甜蜜的玫瑰色泥土， 
让农夫的锄头落在那里。
 蝉！ 
哦幸福的蝉！ 
因为你伤于那不可见的 
从蓝天射下的箭雨
1918年8月3日


# 星的时刻
 夜的圆满的沉默， 
无穷的五线谱上 
一个音符。
 失去的诗成熟， 
我赤身从屋子里走出。 
黑色的谜语 
就在蟋蟀的歌里: 
那声音 
仿佛被死者发出， 
那音乐之光 
被精灵 
觉察。
 一千个蝴蝶的骸骨 
睡在我的墙上。
 一大群年轻的微风 
渡过河流。
1920


# 匕首
 匕首 
刺入心脏， 
如同进入荒地的 
犁尖。
 不。 
不要刺穿我。 
不。
 匕首 
如同烈日的射线， 
撕开可怕的 
深渊。
 不。 
不要刺穿我。 
不。


# 孤独
 身披黑色绣花袍， 
世界玲珑可爱， 
她这样想，心灵敞开。
 身披黑色绣花袍。 

她以为轻柔的叹息 
和哭喊都已消散 
当一阵微风吹来。 

身披黑色绣花袍。
 而窗扇朝向阳台 
推开它，黎明的天空 
会全部涌入。
 啊呀啊呀呀， 
身披黑色绣花袍!


# 胡安.布雷瓦
 胡安·布雷瓦有着 
巨人的身躯 
和一个女孩子的声音。 
无人能唱出那样的颤音。 
是痛苦自身 
在唱啊 
在那微笑后面。 
他召唤昏睡在马拉加的 
金黄柠檬树， 
他的悲歌带着 
海盐的滋味。 
就像荷马，他失明地 
唱着。他的声音里 有一个无光的大海 
和压榨出的橙汁。


# 纪念
 当我死去， 
把我和我的吉他 
葬在沙土下。
 当我死去， 
在橘树 
和薄荷之间。
 当我死去， 
如果你愿意，把我葬在 
风向标里。
当我死去!

# 梦游人谣
绿啊我多么希望你绿。
绿的风,绿的树枝。
船在远方的海上,
马在山中。
阴影裹住她的腰,
她在露台上做梦。
绿的肌肤,绿的头发,
还有那凉银的眼睛。
绿啊我多么希望你绿。
在吉卜赛的月光下,
一切都在凝望她,
而她却看不见它们。

绿啊我多么希望你绿。
霜寒的亮星
和那引导黎明之路的
阴影鱼群一起来临。
无花果树以砂纸的枝叶
摩擦着风,
而山,这未驯服的野猫
耸起了利剑的龙舌兰。
但是谁将到来?从何处来?
她仍旧依在栏杆上，
绿的肌肤，绿的头发，
梦着苦涩的大海。

—“老兄,我想以我的马
来换你的房子,
以我的马鞍换镜子，
以我的腰刀换毛毯。
老兄,我可是从卡布拉关口
流着血回来的。”
—“如果我可以,年轻人，
这交易没问题。
可是我已经不再是我,
我的房子也不再是我的。”
—“老兄,我想死在这里,
死在我自己的床上，
是铁床,如果可以,
最好还铺有亚麻布床单。
你没有注意到我受的伤
从胸潍一直到喉咙?”
—“哦三百朵紫玫瑰
染红了你的白衬衫,
你的血还在刺鼻地
沿着腰带渗出。
可是我已经不再是我,
我的房子也不再是我的。”
—“那至少让我爬上
房子的高高露台;
请让我上来!让我
爬上这绿色的露台!
月光照耀的大露台,
可以听到大海的回响。”

于是这两个伙计攀向
那高高的露台栏杆。
留下了一路血迹。
留下泪痕斑斑。
微弱的铅叶灯笼
在瓦屋顶上颤抖。
千百个水晶的铃鼓,
刺伤了黎明。

绿啊我多么希望你绿。
绿的风,绿的树枝。
待两个伙计一同上去,
风在他们的嘴里留下了
胆汁、薄荷和罗勒草的
奇怪的味道。
“老兄!她在哪里,告诉我
哪里是那苦涩的姑娘?”
“她常常等候着你!
她常常来这里等候。
闪亮的脸,黑头发,
在这绿色的露台上!”

在水塘的池面上
摇曳着那个吉卜赛姑娘。
绿的肌肤,绿的头发，
还有那凉银的眼睛。
一道月光的冰柱
把她固定在水上。
夜色亲密得
像镇子上的小广场。
而喝醉了的宪警
正在砰蔼敲门。
绿啊我多么希望你绿。
绿的风,绿的树枝。
船在远方的海上，
马在山中。


# 不忠少妇
于是我把她带向河滨， 
本以为她尚未成婚， 
谁知道她已有了丈夫。 
在那个圣雅各日之夜， 
好像一切皆出自神灵。 
街灯都已熄灭， 
而蟋蟀使夜色透明。 
在最偏僻的街角， 
我抚摸她沉睡的乳房， 
它们忽然为我绽开， 
像风信子花穗一样坚挺。 
她的浆过的衬裙 
在我的耳朵里作响， 
就像十把尖刀 
在割一幅绸绫。 
避开银光照射的树身， 
在幽暗中显得高峻。 
河流远处的地平线， 
传来几声狗吠。 
我们穿过黑莓丛， 
穿过苇草和山楂林, 
她的美丽的发髻 
在地上被压出一个小坑。 
我解开我的领带, 
她也褪下衣裙, 
还有我的腰带和左轮手枪, 
她的一层层紧身胸衣。
即使甘松香和母亲的珍珠, 
也比不上如此的肌肤， 
月光下的任何晶体, 
也没有这般柔润。 
她的大腿从我身下滑开， 
像是两条挣跳的鱼， 
一半充满了火焰, 
一半充满寒冷。 
那一晚上我骑着我的 
珠贝般的小母马， 
不用瞪也不用缰绳， 
跑过了一生最好的路程。 
作为男人，我不会张扬 
她对我说过的事情。 
理解的光芒已教我 
处世一定要谨慎。 
身上沾满泥沙和亲吻, 
我带她离开了河滨。 
那时百合花的剑刃 
仍在风中筋纸有声。
 我的表现合乎身分, 
一位得体的吉卜赛男人。 
我送她一个大针线盒, 
用麦黄色绸缎做成。 
但是我不会爱上她, 
因为她虽然已经成婚, 
却告诉我她是个处女, 
当我把她带向河滨。


# 最后的停顿 
词语停在 
河水的下面; 
在淤泥和沼泽中，
声音失去。 
越过花朵 
枝头上绽开霜寒, 
唐·佩德罗,已被遗忘, 独自与青蛙游戏!


# 塔玛与阿姆侬 
月亮使天空旋转 
越过干涸的土地, 
当夏季播种着 
老虎和火焰的隆隆声。 
一座座屋顶上。
金属的神经在鸣响。 
翻卷而来的风
带着羊群的咩咩声。
大地献出自已
伤痕累累的躯体，
在一道炽热的白光下
止不住颤栗。

塔玛梦着
鸟儿在她喉咙里扑腾
要变成冰冷的铃鼓
和半月形齐特琴的声音。
她赤裸的胴体在屋檐下，
一棵棕榈的北极星，
她渴望,雪片飘到小腹上
而冰雹猛击着后背。
塔玛歌唱
裸现在露台上。
五只冻僵的鸽子
环绕她的双脚。
而阿姆依，修长,结实，
从塔上凝视她。
他的大腿根充满泡沫，
胡须也止不住抖动。
闪亮的躯体
伸展在露台上。
嘀咕着,抑制住
就要脱弓而去的箭。
阿姆依向前凝视
又低又圆的月亮,
他在月亮中看到了
妹妹的坚挺的乳房。

三点半的时分,阿姆侬
孤单地躺在床上。
整个房间都在受苦
布满长翅膀的眼睛。
固体的光埋葬着
赭色沙石中的村子，
或显露出玫瑰和大丽花
转瞬即逝的珊瑚红。
幽闭的井底泉水
从罐子里泼出了寂寞。
布满青苔的树干上
蜷缩的蛇在伸展歌唱。
阿姆侬低声呻吟
辗转在清凉的床单上。
颤抖的常春藤
缠绕着烧灼的肉体。
塔玛轻轻地进来
进入这沉默的凹室，
血脉和多瑙河的颜色,
那涌入头脑的黑暗。
“刺瞎我的眼,塔玛,
用你朝霞般的注视。
我的血潮的织线
穿梭在你的裙边。”
“哥哥,请让我平静。
你在我肩上的亲吻
是蜜蜂和让人发酥的风,
是成倍蜂群中的笛声。”
“但是你高耸的乳房，塔玛,
是两条鱼儿在召唤我，
你的指尖也递给我
一朵隐秘玫瑰的密语。”

于是国王的成百马匹,
在庭院里嘶鸣。
太阳的立方用力榨着
柔柔的葡萄藤。
现在他掀扯她的头发，
现在他撕开她的内衣。
温热的珊瑚红画出的小溪
漫过金色的地图。

哦,是怎样的咆哮
响起在所有房顶!
怎样密集的刀剑
和蜂拥的盔甲。
沿着悲哀的楼梯，
奴仆们跑来跑去,
大腿和活塞嬉戏
在呆立的云朵下。
围绕着塔玛
吉卜赛处女们惊叫，
另一些收拾着
被蹂躏的滴滴花露。
在凹室的门后，
洁白的衣裳被染红。
温暖日光的嘈杂声
被鱼儿和葡萄藤换取。

阿姆侬,发狂的强暴者，
骑着一匹阉马逃走。
黑人们从城墙和塔楼上
以嗖嗖的利箭紧追。
当马的四蹄
渐渐变成四种回声,
大卫王,用一把大剪刀
剪断了他的竖琴。


# 闲逛
 被天空谋杀。 
在转向蟒蛇的形状 
和寻找玻璃镂刻中间 
我让自己的头发生长。
 与不唱歌的被砍断的树 
和一个有着空白鸡蛋脸的孩子一起
 与那些磕破脑袋的小动物 
和有着皱裂脚爪的河水一起,
 与所有又聋又哑又疲乏的被捕食者 
和淹死在墨水池的蝴蝶一起,
 跌撞进我自己的脸,每天都不同， 
被天空谋杀!


# 黎明
纽约的黎明有着
四条泥巴廊柱
和一阵从腐水中掠来的
黑鸽子的风暴。

纽约的黎明沿着
无尽的楼梯唉声叹气，
在交叉拱顶中寻找
痛苦画出的甘松香。

黎明来临,无人以嘴迎接它,
因为这里不可能有清晨或希望。
时而,金钱在狂怒的蜂群中
叮咬、刺伤并吞噬那些弃儿。

最先逃出的人从骨子里知道,
这里没有天堂,也没有不戴面具的爱;
陷在数字和法律的烂泥里,那些
毫无艺术可言的游戏,无报偿的汗

光明被埋葬在喧哗的链条下，
在一种无恨科子的无耻挑战里。
不眠的人群踽跚看穿过城区
好像刚从一场皿的海难中爬上岸。


# 犹太人墓地
 快乐的热病逃向船缆 
犹太人推开棚栏 
以莴苣之心冻僵的谦卑
 基督的儿子们在沉睡 
而水是一只鸽子 
木材是一只草鹭 
铅是一只蜂鸟 
甚至火的活牢狱也被 
蚱蜢的跳跃所安慰
 基督的儿子们的在航行而犹太人 
把一颗鸽子的孤单心脏砌进墙体 
穿过它人人都想逃走 
基督的女儿们在歌唱而犹太人 
用一只山鸡的独眼盯看死亡 
它被上釉,被一百万种痛苦的风景
 当医生们把剪刀和胶手套扔在镀镍架上 
死尸通过双脚感受到 
另一个被埋葬的月亮的可怕亮光 
无关痛痒的小哼哼挤满医院 
而死者每天离去留下一件血衣裳
 冰霜的结构 
诗韵和呼喊绕开皱缩的落叶 
在深秋漫入最遥远的山坡 
脱去高高树冠的丝绸黑影
 在寂寞的天国草上露水惊恐地躲避 
白色大理石入口领向刺入的空气 
展示被不眠的脚印打破的沉默
 犹太人推开了栅栏 
然而犹太人不是码头 
雪的船只 
在心的靠岸处聚拢
 雪的船只潜伏 
等候一个水人来淹没他们 
墓地之船 
会让来访者双眼失明
 基督的儿子们在沉睡 
而犹太人蜷缩在他们的铺位里 
三千个犹太人在长廊的恐怖中哭泣 
因为他们合起来只能凑出半只鸽子 
一个人拥有时钟的齿轮 
另一个人靴子里藏着谈话的毛毛虫 
一个人的夜雨带着哗哗响的铁链 
另一个人有一只夜莺活生生的脚爪 
因为那半只鸽子哀哭着 
溢出不属于它的血
快乐的热病在潮湿圆顶下舞蹈
而月亮在她的大理石上复制出 
弄皱的绶带,古老的名字 
人们来到僵硬的柱子后面用餐 
有着一排雪牙的驴子 
和人体关节专家们也一一到来 
绿色的向日葵颤抖着 
穿过黄昏的高寒平原 
而整个墓地是一声呻吟 
从硬纸板和干抹布的嘴中发出 
基督的儿子们已经入睡 
当犹太人闭紧眼睛 
在沉默中砍断自己的手 
听着那第一声尖利的叫喊。
1930年1月18日，纽约


# 沃尔特·惠特曼颂
沿着东河岸和布朗克斯街区
男孩们唱看,开以牛轮、汽油、皮革和锤子
展示他们的腰身。
九万名矿工从岩石中开采银子。
而孩子们描画着阶梯和远景。

但是没有人愿意睡下,
没有人想变成河流,
没有人爱伟大的草叶，
没有人喜欢海滩的发蓝的舌头。

沿着东河岸和皇后街区，
男孩们和工业搏斗，
犹太人将行过割礼的玫瑰
卖给河水的农牧神，
而天空涌过桥梁和屋顶
像是被风驱动的公牛群。

但是没有人愿意停下，
没有人想变成白云，
没有人寻找蕨草
或是铃鼓的黄颜色轮子。

当月亮升起,
皮带轮会去打扰天空:
针眼的界限围困记忆
而棺材会把不劳动的人带走。

充满黏液的纽约，
电线与死亡的纽约,
怎样的天使被秘密携带在你的脸颊里?
怎样的完美声音会告知小麦的真实?
谁,会带来被玷污的海葵花的可怕梦想?

不止一刻,年迈美丽的沃尔特·惠特曼，
我未能看清你的落满蝴蝶的胡须,
你的被月亮磨穿的灯芯绒肩膀，
也未能看清你的纯贞阿波罗的大腿,
你的犹如灰烬柱梁的声线:
古老,美丽，犹如薄雾，
你像鸟儿一样呻吟
以一根尖针刺穿性器，
你这好色之徒的敌人,
酒的对手，
粗布裹体的爱好者。
不止一刻,那男子气概的美,
出现在煤山、广告和铁路上
梦着成为河流开像河流一样入睡
带着你的同志放入你胸膛的
一只无知豹子的小小痛苦。

不止一刻，血的亚当,男子汉，
海的独行者，年迈美丽的沃尔特·惠特曼
因为那些穿过台阶
聚集在酒吧,
成群涌出下水道
在受雇司机的腿中颤栗
或在苦艾酒站台上旋转的女性化男子,
他们,沃尔特·惠特曼,都梦着你。

这一个同样!这一个!他们全落在了
你的童贞的闪亮的胡须上，
北方的金发白肤女人，热沙的黑人，
像猫和蛇一样
大群尖叫和做姿态的人们,
那是些女人气男子，沃尔特·惠特曼，
他们泪水浑浊，皮肤渴望着
鞭打、靴踢或驯服者的啮咬。

这一个同样!这一个!染过的手指
出现在你的梦想的海岸上，
当朋友们吃着你的
带一丝微弱汽油味的苹果
当男孩们在桥下玩耍
太阳歌唱在他们的肚脐眼上。
然而你没有寻找抓伤的眼睛，
或淹没孩子们昏暗至极的沼泽地,
你没有寻找冻僵的吐沫,
或与蛤蟆腹部相似的受伤曲线,
那些人妖在车上和台阶上携带着它们
当月亮沿着恐惧的街角把他们击打

你寻找一个河流般的裸体，
公牛和梦和海藻都愿一起加入的轮子，
你的剧痛的父亲，你的死亡的山茶花，
呻吟在隐藏的赤道火焰上。

只因为人们并不会寻找他的欢愉
在血的丛林在将到来的清晨里。
天穹有着避开生命的海湾,
拂晓时的躯体不会重复它们自己。

剧痛,剧痛,酵母和梦。
这就是世界,我的朋友,剧痛。
尸体在城市的钟表下腐烂。
战争和一百万个灰色老鼠一起哭着走过。
富豪把他们的情妇赠给
小小的被照亮的垂死者，
生命不高贯,不美好,不神圣。

人们可以,如果他愿意,沿着
珊瑚的脉管和大国的保体引导他的欲望,
明日之爱将成为岩石，而时间
是一阵从树枝间吹来的入睡的微风。

这就是为什么我不高声,老沃尔特·惠特曼，
反对那个将一个女孩的名字
写上枕头的男孩,
或那个在衣橱的黑暗里
穿上新娘嫁妆的小伙子,
也不反对那个酒吧里的孤独男子

恶心地喝着卖淫的酒水，
或那些带着发绿的注视
默默爱着男人并使白己的鸭辰灼热的男子。
但是我反对你们具的,城里的阴阳人，
肿胀的肉体和不洁的思想，
泥浆脑子,鸟身女妖,那抛送
狂欢桂冠的爱的不入睡的敌人。

永远反对你们，你们给年轻人
灌着混合着苦涩的死亡毒汁。
永远反对你们,
北美的费瑞们,
哈瓦那的帕加罗们，
墨西哥的何托们,
加第斯的萨拉撒们
塞维利亚的阿皮奥们，
马德里的德坎科们，
阿里坎特的弗洛拉们,
葡萄牙的阿德莱达们。

世界的阴阳人,鸽子的谋杀者！
女人的奴隶,她们闺房里的母狗，
在公共广场招摇过市的扇子狂，
或埋伏在毒芹风景中的冷漠动物。

没有什么可说的!死亡
从你们眼中涌出,
而海岸上蔓延孽生的灰色花朵。
没有什么可说的!当心!
让所有困惑的人、纯洁的人,
古典派,名士,恳求者,
一起关上酒神节的大门。

而你,沃尔特·惠特曼，睡在哈德逊河岸上，
带着你朝向极地的胡须和张开的双手。
你的声音。温和的黏土或白雪，召唤着人们
守望你的美丽无形的瞪羚。
睡吧，什么也不会留下。
墙的舞蹈摇晃看草地,
美国沉浸在它的机器声和悲歌里。
我愿最深奥之夜的劲风,
吹走你安息地拱顶上方的花朵和词语。
而一个黑男孩向金色头脑的白人
宣布玉米穗王国的来临。


# 树枝的华尔兹
一片叶子落下
两片
三片
一条鱼游过水中月
而水睡了一小时
而白茫茫的海睡了一百个小时
一个女士死在树枝上
而修女们在柚子园里唱起歌
小女孩绕过松树找松子
而松树在找颤抖的羽毛
可是夜莺在向周围
哭诉它的创伤。我也一样
为那落下的一片叶子
两片
三片
和一个水晶马头
和一个纸提琴
冰雪可以战胜世界
如果它睡上一个月
而树枝会与世界搏斗
一对一
二对二
三对三
坚硬的象才，未现身的肉体!
没有黎明蚁群的海湾!
一个影子的躯干将来临
戴着月桂花冠
而天空将对风出现
像墙一样坚固
而树枝，将从树上折断
并随风起舞
一对一
环绕月亮，
二对二
环绕太阳,
三对三
直到那些象牙入睡。


# 月亮舞蹈在圣地亚哥
好一个白色的殷勤,
看看他那作废的身体!

这是月亮在舞
在死亡的院子里舞蹈。

看看他那作废的身体，
与阴影和狼群一起变黑。

母亲，月亮在舞蹈
在死亡的院子里舞蹈。

谁弄伤了石头小马驹
在这睡眠的桥头?

这是月亮!是月亮
在死亡的院子里!

谁在凝视我的灰窗户，
以他眼中充满的白云?

这是月亮!是月亮
在死亡的院子里!

让我枯萎在我的床上，
一边梦着金色的花朵。

但是母亲，月亮在舞蹈
在死亡的院子里舞蹈。

哦女儿,天空的一阵风
突然让我的头变白了。

不是风,是哀痛的月光
在死亡的院子里!

谁在和那头公牛一起
呻吟，声响如此吓人?

母亲,这是月亮!是月亮
在死亡的院子里!

是的,这是月亮,月亮
戴着金雀花荆冠
舞蹈,舞蹈,舞蹈
在死亡的院子里。

# 伊·桑·梅希亚思挽歌
——给我亲发的肋反心下小哪四翁·洛佩兹·朱尔维丝

## 1、抵刺和死亡
在下午五点钟。
正好是下午五点钟。
一个少年带来白布
在下午五点钟。
一桶石灰已经准备好了
在下午五点钟。
接着即是死,只有死
在下午五点钟。

风卷走了棉絮
在下午五点钟。
氧化使水晶和镍币生锈
在下午五点钟。
现在是鸽子和豹较量
在下午五点钟。
也是大腿与独角搏斗
在下午五点钟。
低音弦嗡地一声
在下午五点钟。
砒霜的钟声和雾
在下午五点钟。
角落里一大片静默
在下午五点钟。
公牛和一颗高悬的心
在下午五点钟。
当雪渗出汗来
在下午五点钟。
当斗牛场布满碘酒味
在下午五点钟。
死亡在他的伤口里产卵
在下午五钟点。
在下午五点钟。
正好在下午五钟点。

移动的灵柩成为他的床
在下午五点钟。
骨头和笛子在耳朵里鸣响
在下午五点钟。
公牛的吼叫透过他的额头
在下午五点钟。
房间里闪耀苦痛的虹彩
在下午五点钟。
坏疽此刻从远处袭来
在下午五点钟。
百合喇叭撑开绿色腹股
在下午五点钟。
伤口像太阳一样焚烧
在下午五点钟。
悲痛的人群挤破了窗子
在下午五点钟。
在下午五点钟。
啊，那个致命的下午五点钟!
所有时针都指向了五点!
它笼罩在下午的阴影中!

## 2、溅出的血

我不要看它!

请月亮来临
因为我不要看伊格纳修的血
泼在沙土上。

我不要看它!

月亮发狂地挣开
滞云的马群
和噩梦的灰色斗牛场,
杨柳在栅栏边垂下。

我不要看它!

让我的记忆着火冒烟!
警告那些
霎时变白的茉莉花!

我不要看它!

古老世界的母牛
用她的悲哀舌头
舔着一张血的嘴角
它溅落在沙上，
而那些吉桑多公牛，
一半僵死,一半成化石，
好像吼叫了两个世纪
不想再踩在地面上。
啊不。
我不要看它!

伊格纳修走上阶梯,
将整个死亡扛在肩上。
他寻找黎明,
但是黎明不再。
他寻找他确信的侧面，
可是他的梦使他迷惑。
他要触及他优美的躯体,
却碰到溅出来的血。
啊不!我不要看它!
我不想听到血的奔涌,
每次都在衰弱下去:
它的迸溅照亮了
一级级座位,越过了
饥渴人群的
呢绒和皮革。
谁在喊我应当靠近?
不要让我看它!

他的眼睛眨也不眨
当他看见牛角逼近，
但恐怖的母亲们
都抬起了头。
而穿过大牧场,一阵
秘密声音的气流来临,
苍白迷雾的牧人们
吆喝着他们天上的牛。
在塞维利亚没有一位王子
可以和他相比，
没有一柄像他那样的剑,
没有一颗如此的真心。
他的惊人的力量
像一道狮子的巨流,
他拔剑出鞘时的镇定
如一尊大理石雕像。
安达卢西亚的罗马空气
给他的额头镀了金，
那里他的微笑，像一枝
机警智慧的甘松香。
沙场上伟大的斗牛士!
山脊上卓越的耕耘人!
对麦穗多么优雅!
挥动马刺时多么凌厉!
对露珠多么温柔!
狂欢节上多么令人着迷!
朝公牛掷出最后的黑暗短矛时
又是怎样的惊人!

但是现在他长眠了。
现在苔藓和青草
用它们哀痛的手指
拂开他头颅的花朵。
现在他的血涌出来歌唱;
涌出盐碱冶净和草地,
它沿着冻僵的牛角呻吟，
在雾中失神地徘徊，
像一条发黑的悲哀长舌，要靠近
漫天繁星的瓜达尔基维尔河
掘出那剧痛的池塘。
啊，西班牙惨白的城墙!
啊，吉桑多黑色的公牛!
啊，伊格纳修的顽强的血!
啊，他血脉里的夜莺!
不!
我不要看它!
没有一只圣餐杯可以盛它，
没有燕子可以饮取它，
没有光的寒冰能使它冷却，
没有赞歌和百合的洪水，
也没有水是能使它放射光明。
不。
我不要看它!

## 4.消逝的灵魂

公牛认不出你,无花果树认不出你，
还有马匹和你自己家里的蚂蚁。
孩子们和下午认不出你,
因为你已永远死去。
石头的肩背认不出你，
还有黑色教巾,你就躺在那儿溃散。
伴随你的童年记亿也认不出你,
因为你已永远死去。

秋天会来临,带看洁白小蜗牛，
雾气的葡萄和聚集的山峰，
但是谁也看不进你的眼睛，
因为你已永远死去。

因为你已永远离去，
像大地上所有的死者一样。
像所有被遗忘的死者
在一堆丢弃的死狗之中。

没有人认得出你，可是我要歌唱你。
为子孙后代我要歌唱你的形象和风度,
你高超成熟的洞识，你对死的渴望,
你的英勇的喜悦下的悲哀。

我们究竟还要等多久,才能产生
一个如此冒险如此光彩的安达卢西亚人。
我用呜咽的声音歌唱他的优雅,
并记住穿过褐榄林的那一阵悲风。


# 意外的爱

无人理解你的黑暗腹部
玉兰的深郁香气。
无人知道你在唇齿间
是怎样折磨爱的蜂鸟。

一千匹波斯小马安睡在
你额头的月光广场里,
当我穿过四个夜晚拥抱住
你的腰身,雪的敌人。

而你的一瞥,在灰泥和茉莉间,
是种子的苍白的枝权。
我从我心里翻找着,为了给你
总是说着总是的象牙字词。

总是，总是:我的苦痛的花园，
你的总是逃避的身体，
我的口腔里满是你静脉的血,
你的嘴失去光泽，因我的死。


# 玫瑰花环

花环!快!因为我在死去!
现在快织!并且唱!呻吟!唱!
因为阴影正遮暗我的喉咙,
而一月的寒光千百次地回返。

在你对我的爱与我对你的之间，
是繁星的天空，树木的抖颤，
一丛海葵从水底升起,
伴着黑暗的膺吟，整整一年。

而伤口的风景如此新鲜,
撕裂易碎的苇草和河川,
带蜜的大腿上流淌着血。

但是快点!去编织，缠绵,
否则瘀青的嘴唇上爱会褪色,
时间将看着我们荒废。


# 诗人请求爱的回音

哦彻骨的爱,活生生的死人,
我徒劳地等待你的词句，
花朵凋零而我在思量,如果
女口比无我地活看不如失去你。

空气不朽。无灵性的石头
不识阴影,也从不知道躲避。
而这苦痛的内心也不指望
从月亮上流下冰一般的蜜。

但是我因你而受苦,伤口撕裂,
老虎和鸽子在你的腰际
卷入啮咬与百合花的决斗。

那么,用我自己的词句来充填,
疯了吗,让我活在平静中,
让我步入灵魂的永恒黑夜。

黑暗爱情秘密的声音
啊,黑暗爱情秘密的声音!
啊，不见羊毛的哨叫!啊伤痛!
啊,胆汁的针尖，跌落的山茶花!
失去大海的潮流,失去卫墙的城市!

啊，轮廓清晰的广阔黑夜,
啊，耸向天国的痛苦山峰!
啊心中之犬,围攻之声,
无边的沉默,炸裂的荆棘!

去吧,在冰火中成熟的声音，
只是别把我抛在杂草中,那里
肉体与天穹只会徒劳地呻吟。

把我头颅的坚硬象牙也扔开,
怜悯我，打碎我的愁苦!
因为我就是爱,是自然的造物!


# 无限的小诗

走错了路
也就是进入到飞雪中
进入到飞雪中
也就是放牧几个世纪去吃墓地的草。

走错了路
也就是走到女人那里,
不惧怕光的女人，
一挥手宰掉两只公鸡的女人,
不惧怕公鸡的光,
和从不在雪中打鸣的公鸡。

可是,如果飞雪挑错了心，
南风就会吹来，
既然空气不会留意到呻吟,
我们只好再次去吃墓地的草。
我看见两个悲哀，麦穗的蜡枝
掩埋了火山的风景,
两个疯孩子
哭着去掀动屠夫的眼珠。

但是“两个”从来不是一个数字
它是悲痛及其影子，
是另外一些无穷事物的示范,
是死者的墙和墙，
是新的惩罚,无尽的复活
死者憎恨“两个”这个数,
但是这个数却能对女人催眠,
既然女人害怕光，
而光在公鸡面前颤抖，
而只有公鸡能够飞越雪地,
我们只好去吃墓地的草。


# 塞壬和卡宾枪手
(断片)
泡沫的摇晃风景和橄榄树
朝向坚硬的天蓝色蚀刻它的侧面。
深部的光,绷紧的雾，没有一道褶皱
就像赤裸泳者的粉红肩膀。

帆船张开雄鸡的亚麻翅膀。
海豚有如链条，在断桥边出没。
傍晚的圆月轻盈地升起,
纯真的山丘携来香脂和密语。

在大海边水手们唱着
翠竹的歌，冲破雪的克制。
错误的地图在他们眼中闪现:
无光的赤道,密不透风的中国。

一把铜号刺穿
那遥远天空的粉红苹果。
卡宾枪手的铜号
在大海的巨瓶里呜呜吹着。
夜在这里,掩藏在骡子皮里
猛蹭着这些三角帆船。
你优雅的腰身缠上了阴影,
大海失去它的羞耻和金色美德。

啊缪斯以温柔的粉红赤脚舞蹈，
在多汁的草皮上，在可爱的三合一里。
请接受我的奉献，给出更高的空气
九支不同的歌和一个简单的词。

漫溢的芳香,心没有比例,
空气限定在它的圆弧形里,
固定的心,北方的征服者:
我要离开你,孤身一人。

在被斩首的北极星里。

在这破碎、下沉的罗盘里。