> 摘者：清


人在病态的情形下,所做的梦往往显得分外清晰、鲜明、非常逼真。有的时候,梦里的事情稀奇古怪,可是梦里的情景和全部过程却十分像是真事,种种细节也都十分细致、意外,跟整个梦景配合得天衣无缝,因此做梦的人哪怕是个像普希金、或者屠格涅夫那样的艺术家,醒着的时候也断然不能构思出这样的梦景来。这样的梦,病态的梦,总是久久地留在记忆里,对人的过分兴奋而又紊乱的神经系统留下强烈的影响。  


离他的住处只有几步远了。他往家里走去,就跟判决了死刑一样。他什么也没想,而且也根本没法想,可是他忽然全身心地感到他再也没有思考的自由,没有了意志,事情已经突然定局,无可挽回了。 

当然,他抱着这样的意图,即使要熬过好几年才等得上有利的机会,那也不一定能指望还有比现在突然出现的这件事,更为有利的机会来促成那种意图的实现。不管怎么说,谁都很难事先确切地打听到自己准备谋杀的某老太婆在明天某点钟孤零零一个人在家,而且是极其准确地打听到的,没有冒什么风险,也没有经过什么危险的询问和调查。  


以前他在想象中设想这件事,有的时候认为他会很害怕。可是现在他倒不大害怕,甚至丝毫不害怕,这当儿反而有些不相干的思想引起他的兴趣,只是时间都不久。他路过尤苏波夫花园,甚至很专心地思考应该建造一些高大的喷泉,那些喷泉如何使得所有广场上的空气清澈新鲜.他渐渐得出一种看法,认为如果把夏园扩展 到整个玛尔司地段,甚至跟未海洛夫斯基花园连成一片,那倒是件好事,对全城都极其有益。这时候突然有个问题引起他的关切:正是在这样的大城里,为什么人们不单单是出于不得已,而是有点特别喜欢定居在那些既没有花园,也没有喷泉的城区,生活在泥泞、臭气和种种污秽的东西堆里呢?这当儿他不禁想起他自己也常在干草市场散步，一时间他清醒过来了。 


 “不知在一本什么书上,我读到这一段描写,”拉斯柯尔尼科夫向前走去,暗自想着，“不知在一本什么书上,我读到过一段描写，说是有个被判死刑的人在临死前一个小时想道﹐或者说道:假如我有机会活下去,哪怕是在一块高高的峭壁上,而且那块空地狭小得很,只放得下两只脚,四下里都是深渊.海洋﹑水恒的黑暗、永恒的孤寂、永恒的风暴,只要让我照这样在一块小小的地方站住不动，站一辈子,站一千年,站千秋万代……那我也宁可这样活着而不马上去死!只要活着v活着,活着就好!不管怎么活着,只要能活着就成！……这是多么真实1主啊,多么真实!人真卑鄙啊!不过,谁说这个人卑鄙,谁也就是卑鄙的人,”他过了一会儿补充说。  
 
 
 这天早晨他洗脸很卖力,正巧娜斯达霞那儿有肥皂,他就洗头发和脖子,特别是他的手。临到要解决该不该刮胡子的问题(普拉斯科维雅·巴甫洛芙娜家里有出色的刮胡刀,那是在她已故的丈夫扎利曾先生死后一直保存下来的),他甚至硬着心肠把这个问题否决了:“就这么去,不刮了!要不然,她们也许会以为我刮胡子是为了……,他们一定会这么想!那我无论如何也不刮!” 而且,……最糟的是他那么粗鲁、肮脏,带着小饭铺里常见的那种俗气。……他知道他多多少少要算是个正派人,好,就算是这样吧,………然而,是个正派人又有什么可骄傲的呢?人人都应该是正派人,而且要极力做到清白无瑕,……可是，……可是,他记得，他却做过一些琐事……倒不能说是做得不正派,但也不能说是做得正派!……而且,有的时候,他心里有那么一些念头!嗯,……诸如此类,怎么配得上阿芙朵嘉·罗曼诺芙娜!“嗯,是啊,见鬼随它去!哼,那我偏要就这么肮脏、淫猥、粗野!我满不在乎!以后我还要更糟一点!”  最后,拉祖米欣大起胆子对阿芙朵嘉·罗曼诺芙娜瞧了一眼。他刚才讲话的时候,常常看她一下,然而是匆匆忙忙,只看那么一下,就立刻把眼睛移开了。阿芙朵嘉·罗曼诺芙娜时而靠着桌子坐定,注意地听着,时而又站起来,按她的习惯,开始走来走去,把两条胳膊交叉在胸前,抿紧嘴唇,从这个墙角走到那个墙角﹐偶尔问一句话,脚步却不停下,而且仍然在沉思。她也有别人说话而她不听完的习惯。她身上穿一件深色的薄料子连衣裙;脖子上围一条薄得透明的白围巾。拉祖米欣根据许多迹象看出这两个女人的景况极其贫寒,假定阿芙朵嘉·罗曼诺芙娜装束得像皇后那么华丽,他倒似乎根本不会怕她,可是现在,也许正因为她衣着寒酸,而且他发现她的景况极其困苦,他的心里才充满恐惧,他不由得为他的每一句话v为他的每一个姿态担忧,而这对一个本来就不信任自己的人来说,当然就更加拘束了。

 
我们要顾便提到,他为这件事做出的一切决定具有一种特点。它们有一种奇怪的性质:所作的决定越是彻底,在他的心目中也就变得越是丑恶和荒谬。尽管他的内心发生种种痛苦的斗争,可是这段时期他从来没有一刻相信他的计划能够实现。
