> 来源：豆瓣

一．原作与复制品
// 引
        所有影像都是人为的。影像是重造或复制的景观。每一影像都体现一种观看方法。照相机分离出瞬间的表象，这样也就勾销了影像永恒的观念。绘画的意义不再局限于它唯一的画作表面。
        只有除掉围绕着艺术的虚假的神秘性和强烈的信仰感，它才会显出真相。这种信仰感一般和经济价值挂钩，却始终打着文化和文明的旗号。（Ways of Seeing, 1972纪录片）
        艺术以其独特而持久的权威，为大部分其他形式的权威正名，艺术使不平等显得高贵，使等级制度看起来令人震颤。例如“民族文化遗产”的整个概念，就是利用艺术的权威来美化当今的社会制度及其特权。
        现代的复制手段摧毁了艺术的权威性。有史以来，艺术第一次成为昙花一现的、异地同现的、有形无实的、唾手可得的、没有价值的、自由自在的物象。艺术影像与语言一样，把我们包围。它们已经进入生活的主流，它们再也没有力量控制我们的生活了。
        影像具备的新语言所具有的新的力量：求索给予生活以意义的经验，以及尝试理解历史，以使在其中成为创造者的经验。
// 结
        讲述了现代复制、传播技术为何又是如何颠覆了视觉艺术的传统意义。它让图像世俗化。旧时的艺术被少数特权阶级人物“神秘化”，以合理化统治阶级的作用。（FransHals所绘养老院官员）而如今人们观赏艺术的方式与以往不同，因为照相机即复制技术的出现，改变了人们观看事物的方法（欧洲传统艺术特点透视法，所有景物一时一地存在，而摄影技术的出现分离出瞬间的表象），同时使得作品的意义变得暧昧不清。剪辑、音乐、解说（梵高自杀前所绘稻田）等都能对改变作者本意，而赋予作品新的内涵。更重要的是，它摧毁了艺术的权威性。
// 拓展
本雅明《机械复制时代的艺术作品》

二． 裸像与女性
// 引
        男人的风度基于他身上的潜在力量，而女人的风度在于表达对自己的看法，以及界定别人对待她的分寸。她必须观察自己的角色和行为，因为她给别人的印象，特别是给男性的印象，将会成为别人评判她一生成败的关键。别人对她的印象，取代了她原有的自我感觉。终于，她把自己变作对象 ——而且是一个及特殊的视觉对象：景观。
        裸体是衣冠齐楚者们观看的景观。裸像意味着某人意识到自己正被人观看。（《苏珊娜和长老》、《帕里斯的评判》：美具有了竞争性、莱莉《维纳斯与丘比特》）
        大多数裸体油画都是画家满足男性收藏者喜好的订货，收藏者们在偷窥和审视中获得乐趣。她们的裸想是另一种形式的衣着，而她们永远都褪不去，回归自然的裸体。她们脱去衣服，和她们穿着衣服一样正式。那些没被评为美人的就是丑的，被选上的人都将受赏，奖赏就是被人拥有，换句话说，任人支配。
        这不平等的关系深深植根在我们的文化中，以至于构成众多女性的心理状况。她们以男性对待她们的方式来对待自己。她们像男性般审视自己的女性气质。
// 结
        欧洲的传统绘画将女性的裸体物化成一种供人欣赏的景观，并且直到今天，我们都在受这种观念的影响。男人的形象和价值由世界塑造，而女人的形象却由男人塑造——把男人作为评价自己的标准。裸像是完美的，而女性一旦发现自身缺陷，就会陷入疯狂的焦虑。她们似乎始终都在等待，始终都处在一种被动的状态。而更糟糕的是，很多女性甚至从未意识到这一点，泰然自若的沦为一种附庸并以此为荣。我们好像再也无法真正地去欣赏自己身体，仿佛它的意义已不属于我们。
//拓展
《o的故事》
三． 财产与艺术
// 引
        当你买下一幅画，就等于你买下了画中的表象。绘画的价值早已变得神秘莫测。
        任何时代的艺术，都是为统治阶级的意识形态和利益服务的。欧洲油画不同于其他文明或其他时代的艺术，把形象化看成唯一要素，强调体积感，质感，重量感，以及对画中事物的掌控力。欧洲油画服务于财富，它歌颂的不是世界的秩序和规则，而是购买力，处置权和所有权。
        油画的某些类型（油画传统的一部分绘画类别，在其他绘画中是不存在的）：动物画\静物画\建筑画。
        历史神话画。（站在这类油画之前，看画的主人希望看到他自己的热情、悲伤或慷慨的古典面孔罢了。他在画中所见的理想化形象，可加强他的自我观察。有时，整个神话场景只是充当一件戏服，供观赏者-收藏者伸开双臂，套在身上。）
        风俗画。（风俗画的目的，是从正面或反面证明，这个世界上的德行，是由社会上或财务上的成功给予回报的。因此，凡购买了这类廉价图画的人，就觉得确认了自己的德行。这类图画特别流行于新兴的资产阶级之间，他们认同的，不是画中人物，而是画中景象的道德寓意。）
        一个画家如在传统的熏陶中成长，也许从16岁起就当绘画学徒，若要表现出众，就要确实认识到自己观察物的方法，然后使它脱离过去的习惯。他必须单枪匹马地对抗过去造成他的艺术规范。他必须自视为否定一般画家观看之道的丹青手。这意味着他明白自己在从事一些别人不能预见的工作。(伦勃朗两幅画像)
// 结
        正如莱维施特劳斯所说，“对于文艺复兴时期的艺术家来说，图画除了是一种知识的工具，也是一种占有的工具。”更多时候，油画不像一件艺术品，而成为财富的象征。与此同时，也有一些艺术大师做出反抗，打破成规，创作与传统价值迥异的作品——但讽刺的是，这类作品往往被推戴为这个传统的优秀代表。

四． 广告与艺术
// 引
        广告不仅是互相竞争的信息大组合，本身还是一种语言，传达一个共同信息。广告是消费社会的文化，通过影像传播当时社会对自身的信仰。它同在照相机发明之前控制欧洲艺术鉴赏长达四个世纪的油画语言，有直接的延续关系。
        广告“引用”艺术作品，有双重作用。艺术是富裕的标志，它属于美好的生活，也是世界赐予富人和美女的装饰品。可是，艺术也暗含着一种文化权威，一种尊贵乃至智慧的形式，凌驾于任何粗俗的物质利益之上。
        广告的功能与油画的功能迥然不同。油画显示了它的主人在其产业及生活方式之内所享受的一切。油画巩固了收藏者自身的价值观，强化了他对自己原有形象的看法。油画是以事实，即收藏者的实际生活作为起点的。广告的目的在于使观赏者对他当前的生活方式萌生不满，但并非使他不满意社会的生活方式，而是让他对此中自己的生活方式感到不满。