> 作者：清



我发觉我是一个坏小子,你爸爸说的一点也不错。可是我现在不坏了，我有了良心。我的良心就是你。真的。你劝我的话我记住了。我将来一定把我的本心拿给你看。为什么是将来呢?啊，将来的我比现在好，这一点我已经有了把握。你不要逼我把我的坏处告诉你。请你原谅这一点男子汉的虚荣心吧,我会在暗地里把坏处去掉。我要自我完善起来,为了你我要成为完人。 可是你呀!你真不该说上一大堆什么“崇敬”之类的话。真的,如果当上一个有才气的作家就使你崇敬,我情愿永世不去试-一下。



我的灵魂里有很多地方玩世不恭,对人傲慢无礼，但是它有一个核心,这个核心害怕黑暗，柔弱得像绵羊一样。只有顶平等的友爱才能使它得到安慰。你对我是属于这个核心的。 



真应该在今天回想-下童年.有人说当孩子的时候最幸福、其实远非如此。如果说人在童年可以决定自己生命的前途,那么.就是当孩子的时候最幸福,其实有-种我们不能左右的力量参加进来决定我们的命运，也就是说，我们被天真欺骗了。 我从童年继承下来的东西只有一件,就是对平庸生活的狂怒，一种不甘没落的决心。小时候我简直狂妄，看到庸俗的一切，我把它默默地记下来，化成了沸腾的愤怒。不管是谁把肉麻当有趣,当时我都要气得要命,心说:这是多么渺小的行为!我将来要从你们头上飞腾过去!现在这一切都已经过去。要把童年的每一瞬间都呼唤到脑海里,就是花上一个月时间也难办到了。 你能理解我那时想的是什么吗?非常可能是不理解的.据说小时候我是一个顽劣儿童。既狂暴又怯懦。 



你好哇,李银河。我们接着来谈幽冥吧。我记得有一次我站在海边,看着海天混为一色，到处都是蔚蓝色的广凑的一片。头上是蓝色的虚空,面前是浩荡的大海，到处看不见一-个人。这时我感到了幽冥:无边无际.就连我的思想也好像在海天之间散开了，再也额结不起来。我是非常喜欢碧色的一切的。后来呢?后来我拍拍胸膛,心满意足地走开了。虽然我胸膛里跳着一颗血污的心脏,脑壳里是-一整白色泥浆似的脑髓〔仅此而已)，但是我爱我自己这一团凝结的、坚实的思想。这是我生命的支点。浩荡空虚的幽冥算什么? 接下来又要谈到把肉麻当有姬,这里有一个大矛盾,我极端地痛恨把肉麻当有趣,我有时听到收音机里放几句河南坠子,油腔滑调的不成个东西,恨不得在地上扒个坑把头埋进去.还有一次规模宏大的把肉麻当有趣,就是六八、六九年闹林彪的时候。肉麻的成分是无所不在的,就连名家的作品(如款更斯.歌德等等)里也有--点。可是有人何等地喜欢肉麻! 肉麻是什么呢?肉麻就是人们不得不接受降低人格行为时的感觉。有人喜爱肉麻是因为什么呢?是因为他们太爱卑贱,就把肉麻当成了美.肉麻还和现在文学作品中的简单粗糙不同,它挺能吸引人呢,所谓肉麻的最好注脚就是才子佳人派小说,它就是本身不肉麻,也是迎合肉麻心理的。鲁迅是最痛恨肉麻的,我的这个思想也是从他老人家那里批发来的。 你有一次诧异我为什么痛恨激惰,其实我是痛恨肉麻呀!我们是中国人,生活在:北京城里,过了二十六年的平庸生活。天天有人咂着嘴赞美肉麻,你焉能不被影响?你激情澎湃的时候做出的事情,谁敢打保票不是肉麻的? 我有点害怕自己,怕我也是百分之三十的肉麻人物,所以只有头脑清醒时才敢提笔。这样是不成的。这样达不到美的高度,人家说我没有什么革命意识。说得多对呀。 有很多的人在从少年踏人成人的时候差了一步,于是生活中美好的一面就和他们永别了,真是可惜.在所有的好书中写得明明白白白的东西,在人步人卑贱的时候就永远看不懂,永远误解了、真是可惜。在人世间有一种庸俗势力的大合唱，谁一旦对它屈服,就永远沉沦了,真是可惜。有无数为人师表的先生们在按照他们自己的模样型造别人，真是可惜。 中国人真是可怕!有很多很多中国人活在世上什么也不干. 只是在周围逡巡,发现了什么就-一-拥而上,比方说,刘心武写了《班主任》。写得不坏，说了一声“生活不仅如此!”就有无数的人拥了上去，连声说:“太对太对!您真了不起!您是班主任吧?喽喷、这年头孩子是太坏。”肉麻得叫人毛骨悚然。我觉得这一切真是糟透了。 还有我。



我是爱你的,看见就爱上了。我爱你爱到不白私的地步。就像一个人手里一只鸽子飞走了,他从心里祝福那鸽子的飞翔。你也飞吧。我会难过，也会高兴,到底会怎么样我也不知道。 你别为我担心。



我遇到过好多让我难过的事情.十六岁的时候,有一天晚上大家都睡了,我从蚊帐里钻出来,用钢笔在月光下的一面镜子上写诗,写了趋墨水不干又涂了、然后又写，直到涂得镇子全变蓝了……那时满肚子的少年豪气全变成辛酸泪了.我都不能不用这种轻佻的语气把它写出来,不然我又要哭.这些事情你能体会吗?“只有歌要美、美却不要歌"。以后我就知道这是殉道者的道路了。至于赶潮流赶时髦,我还能学会吗?真成了出卖灵魂了。我遇到过这种事情。可是，当时我还没今天难过呢。越悲怆的时候我越想嬉皮。 



我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。 



可是我有一个最高的准则,这也是我的秘密,我从来也不把它告诉人。就是，人是轻易不能知道自己的,因为人的感官全是向外的,比方说人能看见别人，却不能看见自己;人可以对别人有最细微的感觉,对自己就迟钝得多。自己的思想可以把握，可是产生自己思想的源泉谁能把握呢.有人可以写出极美好的小说和音乐，可是他自己何以能够写这些东西的直接原因却说不出 来。人无论伟大还是卑贱，对于自己，就是最深微的“自己”却不十分了然。这个“自我”在很多人身上都沉默了。这些人也就沉默了，日复一-日过着和昨日一样的生活。在另外一些人身上，它就沸腾不息,给它的主人带来无穷无尽的苦难。你说,是什么使双目失明的密尔顿苦苦的写诗呢,还不是它。你看,好多人给它许下了诺言,安德谢夫说他是个穷鬼时下定了决心,除了一颗枪子儿什么也挡不住他。可是他成了 阔佬以后呢?心安理得了。 我不喜欢安分过什么“日子”"、也不喜欢死气白赖的搅在一起,至于结婚不结婚之类的事情我都不爱去想。世俗所谓必不可少的东西我是一件也不要的。还有那个“爱”、"欠情”之类，假乎无关紧要。



只希望你和我好，互不猜忌。也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说话一样,我和你说话也像对自己说话一样。说吧，和我好吗? 



我真不知力量从哪里来。我想，你知道,就是不告诉我。你呀,你准是不相信我是个好人,以为我会嘲笑你。我真的是个好人，我对好多人怀有最深的感情,尤其是对你。我很想为别人做好事，尤其是对你。我真想把我能做出的一切好事全献给你呢。 我也坏的很,我总用最刻薄的眼光看人,你千万不要原谅我这个。你要是爱我就别原谅我这个。顺便问你一句,你爱我吗?你要教我好,教我去爱大家。你答应吗? 



我不喜欢稀里糊涂的过日子。我妈妈有时说:真奇怪啊,我们稀里糊涂的就过来了.他们真的是这样。我们的生活就是我们.本身。我们本身不傻。也不斤斤计较大衣柜一头沉。干吗要求我们有什么外在的样子，比方说、规规矩矩，和某些人一样等等。有时候我真想叉着腰骂:i滚你的。什么样子!真的、我们的生活是一些给人看的仪式吗?或者叫人安份守己。不知什么叫“份”、 假如人活到世上之前“份”都叫人安排好了,不如再死回去的好。



 我有时对自己挺没信心的,尤其是你来向我,我生怕你发现我是个白痴呢。不过你也该知道,我也肯为别人牺牲，也接受一切人们的共同行动。也尽义务、只要是为大家好。却不肯为了仪式去牺牲、共同行动、尽义务，顶多敷衍一下。别人也许就为这个说我坏吧?



我很爱开发智力,我怪吗?不怪吧,我还爱一个美的世界.美是为人的幸福才存在的.我也不肯因为什么仪式性的东西去写什么，唱什么、画什么，顶多敷衍它一下。 总之，我是这样。为了大家好,还为了我自己好。才能正经做事。为了什么仪式，为了看起来挺对路，我就混它。我决不为了仪式爱你,我是正经爱你呢,我一正经起来,就觉得自己不坏，生活也真不坏。真的,也许不坏?我觉得信心就在这里。 



说真的,我喜欢你的热情,你可以温暧我。我很讨厌我自己不温不凉的思风过度.也许我是个坏人,不过我只要你吻找一下就会变好呢。 



只要我们能在一起,我们什么都能找到.也许缺乏勇气是到达美好境界的障碍。你看我是多么适合你的人。我的勇气和你的勇气加起来,对付这个世界总够了吧?要无忧无虑地去抒情,去酞舞狂欢，去向世界发出我们的声音，我一个人是不敢的,我怕.人家说我疯。有了你我就敢。只要有你一个，就不孤独! 



静下来想你,觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情这么关好。爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着。和谁都无关。



告诉你,—想到你.我这张丑脸上就泛起微笑。



还有在我安静的时候,你就从我内心深处浮现,就好像阿芙罗蒂从狼花里浮现--样。你别笑,这个比喻太陈腐了，可是你也知道了吧?亲爱的,你在这里呢。 你要是愿意，我就永远爱你，你要是不愿意，我就永远相思。 



不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。