> 摘者：清


# 第一部

如果十年前，四月份，英国客人北归后，这里就没人了，而今高斯旅馆一样住满名流雅士。
玫瑰色的大建筑，座落里维耶拉海岸。正面许多棕榈树，其前是短短的耀目的沙滩。
附近还是一些平房，只有五【里】外康城的郁郁松林中有十来幢古老别墅，莲花形的圆，凋零的粉红，灰黯的乳白。
向更远眺望，义大利边界，紫色的阿尔卑山。另一面，天海相接处，商船缓缓酉行。尔山脉低峦的蜿蜒公路，传来轻轻的汽车喇叭声，是这带山脉才真正隔开了普鲁旺斯。
当然，早在福楼拜之前，人们知道愚昧。但是由于知识贫乏和教育不足，这里是有差别的。在福楼拜的小说里，愚昧是人类与生俱来的。
最使人惊讶的是福楼拜他自己对于愚昧的看法。他认为科技昌明、社会进步并没有消灭愚昧，愚昧反而跟随社会进步一起成长。
福楼拜着意收集一些流行用语，一般人常用来炫耀自己的醒目和跟得上潮流，他把这些流行用语编成一本辞典。我们可以从这本辞典中领悟到“现代化的愚蠢并不是无知，而是对各种思潮的生吞活剥”
福楼拜的独到之见对未来世界的影响，比弗洛伊德的学说还要深远。我们可以想象，这个世界可以没有心理分析学说，可以没有阶级斗争学说，但是不能没有抗拒各种泛滥思潮的能力。这些洪水般的思潮输入电脑，借助于大众传播媒介，恐怕会凝成一股粉碎独立思想和个人创见的势力，这股势力足以窒息欧洲文明。

第277页 · 2022-01-23

- - - -



蚁蝼不可能有宇宙观，人亦不可能有字观。宇宙无真、无善、无美，因为字宙无无恶，无丑。

第174页 · 2022-01-23

- - - -



博学，是指有很多钉子，知识的钉子。钉子是为了固定一件东西，可能是好东西，可能是坏东西。知识是为了固定一项思想，可能是好思想，可能是坏思想。钉子有什么希罕，好多博学者拥有好多钉子，而且大半是断钉、弯钉、锈钉。

第165页 · 2022-01-23

- - - -



文学是可悲的，无论哪一个民族的语言文字，都充满缺陷、纰漏，苦于不能表达感觉、思维，而事到临头，又会反过来，认为语言文学倒是细腻。感觉、思维嫌粗糙了，诗人学者就全靠语言、文学的调教，才使其感觉较常人灵敏，思维较常人精密究竟各民族的语言文字到了个什么高度呢，谁也说不上。完美自是不可能，以后能否发展得称心如意些呢，情况只是在快速、简练上有所进步，在精密确切、美妙上则毫无进展。语言和文字的果子在青涩到红熟的过程中，僵住了，而有一部分那是“诗”，语言和文字在“诗”上先严起来。在自然界的植物中，也是最娇贵的东四最容易坏死。花先枯萎，然后叶凋零，棱枯岸于倒毙，所以文学也是诗先烂。
吸食大麻，会得到一种异乎寻常的感觉、快感、美感，反正现有的文字是无能描写的但韩波不以为现有的文字无能，只有颠之倒之就算是诀窍。只有他知道，那就由他去自负谜有高明与低劣之分，谜面再奇丽，必须与谜底切契。倘若谜底不能与谜面切契，谜面越奇则越败弊。
伊夫·德尼斯（ Yve Denis）
德拉阿伊（中学同学，好友，作家）

第117页 · 2022-01-23

- - - -



在希腊雕刻家的心目中，人体就是人体，无裸与不裸可言，人体就是人，无灵与肉可分。袍裾披履是人体旋律的和声，不好说是装饰或实用（和声之于旋律，是装饰、实用吗）。
希腊雕像以外，我对其他艺术的爱，近似是同学的情份。希腊雕像是我的教师，因而，不讳言一已对希腊雕像的爱是师生之恋。师长春不老，生渐渐成人。人与艺术，虽然都是人在那里单恋、畸恋，而艺术的魅力，若使不是为了迷人，艺术的魅力又何苦来。
悲观得津津乐道，叔本华很懂得保养身体，乔达摩的饭量也很好，他们都没有绝望，还没有绝望，大概没有什么可绝望，绝望不来，绝望不起，绝望不了终于要来的是绝望的时期，到了，自由意志、权力意志都是思想者的一厢情愿。

第96页 · 2022-01-23

- - - -



病弱才敏慧，健康是麻木。
厌世而犹苟活者，从前的智者饮酒服药调声弄色以安顿自已，这些忘忧的方式，于我是无效的。唯有饮食、行动、睡眠正正常常，气充力沛，健康得好像没有这个身体那样地健康，偶尔抚一下厚实的胸肌，曲腿弹跳，伸个甜酸酥骨的懒腰，觉得自己是这样的蠢货，从悲观论到悲观主义，只有健美先生才挡得起。
生命，即是健康。思想，是非生命的，反生命的，克生命的。生命病了，弱了，思想发1端了。这里有一则机密，宇宙对于自身的虚无荒谬讳莫如深。生命的出现，使宇宙预知它（生1命）是要评它（宇宙）的。为了免于这场大涉讼，宇宙先下手规定生命十足健康，不键康的就及时死灭。如此则生命健康了，它就麻木了麻木了就不胜任于评骘宇宙的虚无荒谬。动物们便完全受制于这项律令，它们愈麻木便愈健康，愈健康就愈麻木。而作为生命的人，单个的人，是一时而康健，一时[而]病弱的，即一时麻木，一时敏慧。在病弱而敏感期间，他思想，还把思想用文字记录下来，使健康而麻木的人读了这些记录，也认同—这就大出“宇宙”的意料之外。人类有了文化，宇宙也改变对策，这可就变得阴毒了，不再用“健康的麻木”来抑制人的思想，而是让文化畸型来使人类自以为得计，却已被注定将天亡于日益↓畸型的文化里。
我病弱过久，厌烦已极，所幸不曾以酒药声色为麻木之法门，尤幸找到了麻木的良方。
择取健康，而生命的最本质的特征是“容易厌烦”，健康也使我厌烦，我便把康健用到思想上去。这是够可笑的，血肉之躯怎足以与宇宙争讼。用胸肌、腿腱、须眉、男性荷尔蒙来思想（）。
其实，希腊雅典人中，早就不乏这种例子，他们都很“健康”，都凭血肉而思想。尼采欠健康，所以可惜了。先得把胃病、神经衰弱治好然后健健康康、麻麻木木、大大剌剌地与宇宙较量。
先求健康，而后让麻木持续下去，也会不耐烦的。麻木得不耐烦，就开始思想了。先是接住曾在病弱时的论旨论点，接续既远（）

第89页 · 2022-01-23

- - - -



当我幼年时，每见跛子，以为是不愿随俗，取了别致的步态。看到耆老举止滞缓，发声沉浊，那是表示庄重威严，使人不敢亵渎。茶壶，边是嘴，一边是把耳，无疑很好看。两边都是嘴，或两边都是耳，就不好看了（而且学跛子走路，果然很有趣味。学耆老则对着镜子做弄也自叹不如，就越加钦佩右手叉腰，左手斜举，差堪比拟茶壶，英武慷慨，可见茶壶是对的）
逐渐悟知跛子是残疾，耆老是衰朽，茶壶是实用器皿我暗暗感到落寞，不景气。
在别的更大的事物事件事态事理上，由于我，性质同上的愚昧误会，动辄看舛，随时弄槽。例如：宗教一神拯救世界，哲学一真理是可能的，艺术—爱无所不包，历史人类会改过自新。像模仿跛子、耆老、茶壶那样，我曾经模仿拯救，模仿真理，模仿爱，模仿自新，伈伈眼昵数十年，青春折磨殆尽。种种错觉，次第憬醒。神是病态的幻象，真理到处不可能，艺术最易自暴自弃，人类在作恶的路上往无前。
跛子有他别的幸运，耆老或多或少受到轻者尊敬，茶壶可以兼赋装饰性，而宗教、学、艺术、历史没有幸运，不受尊敬。爱已失传人类决难善终。实用价值君临万物，统治各项大关和细节，没有装饰的余地余暇余力余兴。
一个被摧折腿骨而得庆康复的耆老，捧着暖暖的茶壶，兀自回忆宗教、哲学、艺术、历史的前尘旧梦，惊讶于私心的错觉，误会的深痼—就像附在弥留之顷的水手的耳边大声说：“老哥，海是没有的，世界上没有海，海早已于涸，你的奇妙经历都是诓骗。”水手已不能言语，心理却想：“那么我历尽艰辛，毕生航过的是些什么地方呀。”

第84页 · 2022-01-23

- - - -



直线比曲线颓废，自然比艺术颓废，灵性比肉欲颓废。

第83页 · 2022-01-23

- - - -



耶穌直接讲爱，不及经由情来讲爱，后世的人却以情奉耶稣，把他比作新郎，等待他来迎亲，娶凡人上天堂。
艺术家、文学家都自知无资格直接讲爱，那么间接讲就只能讲情，似乎是一项严明的律令。艺术、文学不可直接宣扬爱，违此律令，艺术、文学便不是艺术，不是文学了。
爱是明的，情是暗的。愈明的爱，愈伟大。越暗的情，越深切。艺术家、文学家就在暗中看明，看得清楚，又必得克制自己走到明里去。有人走了，例如列夫·托尔斯泰，屠格涅夫苦苦劝阻他别走，托尔斯泰还是走了，毁了。因为唯有上帝的独生子才可以直接讲爱，讲一次，别人就只能自限于艺术、文学中。
艺术、文学是暗的，暗的前头是指向明的。
尼采的苦恼更甚于托尔斯泰。哲学无法用情，故无暗处可守可回旋，他渴望也直接讲爱甚至更坦率地讲爱（即酒神精神）。
但爱的对象失落了。耶稣所爱的，尼采不爱，所以尼采进无可明，退不能暗，看到马夫鞭打马，觉得他就是马，马夫就是命运，不禁奔上前去抱住马头，放声痛哭。

2022-01-23

- - - -



爱大，情仅是爱的一部分。爱即道，由懂而悟爱，乃得道。

第68页 · 2022-01-23

- - - -



炉火纯青，即是不再随心所欲了的意思。再随心所欲，久而久之，心趋于成熟，久而久之，才臻于所欲随心。凡是神，都接受牺牲，卡教的神如此，艺术的神亦复如此。
艺术的神比宗教的神更严于审判，丰于赐恩。宗教有特定的福音，艺术则艺术品即福音如果一宗艺术品未足成为福音，那是因为它不是艺术品的缘故，没有别的缘故。
艺术没有最后审判，而是即时审判，日日夜夜都在进行审判。艺术无净士，无乐园，因为艺术是当时就净了乐了的，没有什么可盼望的。
艺术的上帝曾经与宗教的上帝往来频繁，渐渐地疏阔，神祇之交淡如水，大致是这样的。

第67页 · 2022-01-23

- - - -



一个清早，但丁苏醒，敲了七下钟，天亮起来，亮起来，史学家把这回事叫作文艺复兴

第66页 · 2022-01-23

- - - -



人作的时装模特儿，物作的时装模特儿感觉上是一样的东西，因为实质上是一样的

第56页 · 2022-01-23

- - - -



都道“平易近人”是好的，其实单是“平易近人”则还不知道是好是不好哩。
平易近人，意味着有个前科，即本来是不平易近人的，后来平易近人了。如果没有这个不平易近人的前科，那有什么平易近人可言呢。
疑问一：他为什么曾经不平易近人的呢？
疑间二：他怎会转变为平易近人的呢？
疑问三：他以前不肯平易近之的人，就是以后平易近之的人吗？
疑问四：这些人是什么人？
平易近人，要看近什么人。
而且，平易近人是非常麻烦的。
最简美的是：平易，不近人。
健康、正直、俊俏的少男少女，在爱情的表现上是很飒爽的——这个观察的结论由哥德提出来，特别有意思。

2022-01-23

- - - -



彼等的所谓品位，全只是庶士的享乐主义。庶士最会在细节上享乐，以模糊大节上的亏损。
昔之君子吃的是草，挤的是奶。今之君子则不然，吃的是奶，挤的是……

第28页 · 2022-01-23

- - - -



知识无善恶，道德基于偏见—知识、道德成为力量时，破坏了生态。
如若有高于知识、高于道德的驾御者，知识、道德可能成为力量。
哪里有这样的驾御者？
有过，失败了，失败得心为之寒，为之灰寒灰二千年，不见后继有谁。
曩昔失败了的驾御者，也许正是由于不明知识无善恶，道德基于偏见，故而失败了。
然而知识之无善恶，道德之基于偏见，是宿命。向宿命挑战是不稀奇的，战胜宿命，才真稀奇。

第17页 · 2022-01-23

- - - -



不佞嗜战，素癖韬略，平居无聊，乃以兵法入文学。举凡勾心斗角，但在乎读者胜。胜，功成。不胜，策术有误也。
然则何为乎敌？战必有敌。以兵法入文学期与下愚克“素昧”，与上智破“岑寂”也。

第16页 · 2022-01-23

- - - -



从前的人们，对“潜意识无所知，继之略有所知而不予承认，这也没有什么好怨的。因为毕竟大家都不明白，犹如当初对人体的血液循环、呼吸、消化、生殖系统，全是糊里糊涂的，怨谁呢。
后来“潜意识”的理论成为学说了。其实这个“后来”倒是极早，一千四百多年前就开始缜密探索潜意识，可惜限于东方，限于佛经那名为“阿赖耶识”的研究没有扩展为世界性的学说，而且就在这样的局限中自生自灭。东方人呆等到“潜意识”论从西方传来，怪新鲜地，普遍认知了（东方人老是扮这种角色，东方智慧的命运都是这样的）。
潜意识”谈了百年，还有得谈。姑且在此节外生枝地谈一点：
纪德、摩里亚克、葛林……在文学作品中写那种无意识行为（由潜意识构成的骤尔难情理性解释的行为），使我感到他们是“幸灾乐祸”，是“巴不得”。
我对于“潜意识”的兴趣淡了，兴趣转于“意识”和“潜意识”的交界处的景观（文学表现“意识”界也还没有表现得充分，而如果“潜意识”界全然脱开“意识”界来表现，可以试试，试试以后就知道是乏味的）。
回到前一小段：热衷于表现“无意识行为的文学家，不知怎的，我总觉得他们反而浅薄无聊—言重了，而我又不能减轻这种感觉。那种脱开“意识”，纯就“潜意识”，专写“无意识行为”的文学作品，使我感到浅薄、无聊。诗和梦正相反，梵乐希认为是这样。把“诗”为“文学”，文学和梦正相反，我认为大致是这样。然则纯就“意识”，专写“自觉行为的文学作品，又太戆直（？）。憨厚是古代人的品性，既到近代，只有机智到透顶的人才有望重显憝厚。所以，不必把“潜意识”“无意识行为”看作新鲜的东西。如能把“意识”“潜意识”等而视之，至少在文学里，“意识”“潜意识”是等同的，任其自然，不致浅薄无聊。矫揉造作才越弄越浅薄无聊。那些偏心于探索和表现“潜意识”的文学家是认为“意识”界已探索和表现完了。我觉得，我认为，“意识”界的探索和表现没有完，不过是：以后对“意识”界的开发，当然是连同“潜意识”一起来的。“潜意识”与“意识”大体上是“生”的，细节上是“克”的。如果一部小说专写疯子（或以疯子第一人称写），姑不论能不能写得好，总是极难写的（极难读的）。

第9页 · 2022-01-23



# 第二部

右边是几个风尘女，左边是两三流浪儿，中间不能是别的，只能是耶稣基督。



逻辑学就是锻炼出一身壮丽的肌肉，修辞学就是找一个优美的姿势站在那里——希腊雕塑便是这个意思，希腊便是这个意思。完美的身体，站上千年万年也不疲倦的姿势。好多西方的思想家（艺术家）肌肉是发达的，姿势却很难看，好像是叫人看其难看，而好多东方的（中国的）思想家艺术家或太瘦，或太肥，姿势是很好，很别致，但触目不免有所惊心的是何其之瘦，或何其之肥。



他落在树林之中，并没有选定的地位给他，只是偶然的触着；好比种子落地，就在那里发芽，先长成小树，后来就变得这样奇形怪状。哈尔皮吃他的叶子，给他痛苦，从那损伤之点发出痛苦的呻吟。也和别的灵魂一样，我们将来要回到我们的躯壳，但是我们不能再穿上我们的衣服，因为一个人既然把他弃掉，就没有权利再把他收回了，我们从那里把躯壳拖回来，把他吊在凄惨的森林里，各人在各人灵魂所长成的树上。



一张白纸平展在书桌上，像一片新雪，我自小就喜悦这种感觉。我书写，又像是在雪地上奔跑，我到老也还是。



生活在上海，要与人接触周旋，所遇无非小市民——能有此自觉，就不以为是委屈了，倒反而生出经世济民的廓然大志来。盖我不入小市民，谁入小市民。其乖巧伶俐、痛痒实在，特别有一种人世间的滋味。



从前地球是个平铺的田园，今后地球成为圆滚的商场。



到了现代，诗律解体，好好坏坏总归是“自由诗”。天才是不计较形式的，倒是断送了蠢材。本来他们还能中规中矩写点东西出来的，而今装疯卖傻，一塌糊涂。





# 第三部

草本植物中有一种叫做“玻璃花”，真的是透明的，肉嘟嘟的，诺伐利斯就像玻璃花。在我一生漫无边际的阅读过程中，这里，那里，别人的文章中时常看到诺伐利斯的句子，总是很有意思的，清澈可爱的。评赞莎士比亚的宏论千千万，而他，诺伐利斯轻轻地说：“这些戏剧也是大自然的产物，像大自然本身一样深刻。“——不，诺伐利斯先生，是艺术造就非自然，是自然造就非艺术。自然，也许是上帝创造的，艺术，是人创造的。所谓”深刻“，那是因为人太浅薄了。大自然和艺术的神奇，都不能用”深刻“来形容。艺术也一样，伟大美妙的艺术是无所谓深刻不深刻的。



莱蒙托夫的眼睛里充满悲哀，不过是别人的悲哀。



笑，是人权，可后来”笑“只是人权的剩余价值。



别林斯基是俄罗斯旧式的人文主义者，唯其诚实热情，他的全集中总能有发人所未发的思想、观点，他说：”在平庸的诗人那里，主观性常是其才智局限的表现；而对一位伟大的天才，他的个性成分内在丰盈，则是深度的人道的特征。当他提到自我时，便意味在他心灵中，任何人都会发现自己的心灵，因而视为自己的兄弟。



人际关系，要算作者与读者的关系为最微妙了。



不知为何，夜将尽的时候，景色会很凄惨。



我有隐私，无秘密。



奇哉，为什么纯乎私人性的作品就不是艺术。



他是从四福音书中走出来的，所以还没读过四福音书。



现代的思想家，几乎都是说话别扭的，他们以为通顺就是浅薄。



你是一个会把灵魂全露在脸上的人，刹那间，使我深感荣幸而付出了痛心的爱。



凡是别人不能说的，对文学可以说。



他们不是用话来表达思想，他们是用话来代替思想的。

