《噪音与世界末日》——32条滴墨书摘



作者：
出版：
出版时间：

- - - -



那些官方组织的中国作家代表团，导演代表团，总是在参加国际书展和国际电影节的时候，集体退席，因为会场上出现了一个敌人。这也是一种反对。类似于一种侮辱：我取消我自己，你将因此而失去对手，你只能在理论中，在理想中，徒劳地对抗我，就像那些绝望的男人，买一张色情
DVD，对着电视机射精。

应该反对那种无可反对的状态。就像用瑞士法郎来反对瑞士银行。
那些绝望的浪漫主义者，就像在地球表面滑行的旅行箱，他们渴望着革命。但革命总是航脏的。至少比新加坡机场要脏。他们宁肯取消自己。这是浪漫主义最后的激进形式。绝对的地下，绝对的平滑的表面，绝对的自恋：离开世界，回到镜子里去。也许卡夫卡可以再写一篇小说：在观看
了饥饿艺术家的表演之后，几个观众也吃不下东西了，先是反对杀生，然后也不吃面包，然后连水也让他们感到愤怒，他们甚至不能看见任何光，听见任何声响，但他们最后死于便秘。

第302页 · 2022-02-05

- - - -



安徒生仍然值得喜欢。
一个误会：安徒生不是童话作家，至少他少儿不宜。
他的出色在于他的苦涩，关于死亡，他写得连小孩都明白。他也不歧视富人。

2022-02-05

- - - -



窦唯
他自己造了一个幻像。现在大家都需要这个幻像清净空灵，和平友爱，和这个污浊的世界势不两立，但又独善其身，悲愤地独善其身。

第248页 · 2022-02-05

- - - -



敏感：是的，我浑身都是敏感区。我渴望着你的小舌唾液，肉乎乎的手指头肚。这件事增加了我的生物电现象。有那么一阵子，我感觉自己变成了整块的海绵体，被血撑满，再去把你撑满。时间不是停止，而是分了岔，我像静止的盘子里的面粉，等着被吹散，同时又捏着绳子，把你的肉乎乎的胳膊什么的，捆起来，在胸部打一个结…

上面这段话里并没有敏感词。被捆起来的你，趋于无知，无所依赖，像是精神的瞎子，静止的自由落体，正在往混沌中返回……我打字打成了自由裸体：德拉克洛瓦的油画，《自由引导人民》。对不起我又把引导打成了阴道：自我审查的警报响了…我想了十分钟，决定留下这个词。用鲍德里亚的话说，阴道是一个解剖学的术语，它不是审查的对象。

在艾晓明翻译的《阴道独白》里，所有的“逼”都改成“阴道”。

心得：看湿了

第243页 · 2022-02-05

- - - -



要戒除各种毒品：电视和大麻，正义感，爱和潮吹，然后是美和美学。

第228页 · 2022-02-05

- - - -



悖论：当一个人说起理想和爱的时候，应该去抱抱他（或者她），就像是去一次抱住所有的人一在这种不可能之中，也折射着最遥远的天道。就像是为肥皂剧而痛哭。痛快地哭，无论是什么理由。无论是多么廉价的音乐，都值得跳舞。无论是哪一个人，包括窃国者和已经陷入地狱的人，包括消费和回收理想的人，当他们突然抽了疯说起爱，背通起心经的时候，都平等地配得上一个拥抱。只有去拥抱悖论，才能将它抚平。

第208页 · 2022-02-05

- - - -



艺术家的爱：缺什么补什么。一个总在谈论爱的艺术家有毒的，要躲远一点。

第205页 · 2022-02-05

- - - -



面纱：法国要禁止阿拉伯女人的面纱，据说是为了保护女权。其实该禁止的是高跟鞋。或者至少，在禁止面纱的同应该允许裸体上街。

第205页 · 2022-02-05

- - - -



爱：爱的流行，当然是对恨的逃避。怕知道自己其实善良，怕自己其实贪婪自私，容易急，道德上有残疾，怕自已会骂出口来。关闭看自己的眼睛，才能向外投射爱的光芒。如果我们真的胆敢称之为爱的话。

第204页 · 2022-02-05

- - - -



哲学：只有一种哲学，那就是撞击生活的哲学。代实战的，在思考中消耗掉冲动的，是哲学的尸体，但打扮成了牛排。但哲学总是生的，还渗着食客和牛的彼此的血。

第204页 · 2022-02-05

- - - -



善的暴力：一个看不到恶，没有垃圾，噪音被消除，公交车永不晚点，不吵架不随地吐痰的世界，恶都去了哪里，在怎样潜伏和发酵？一个枪管生锈而香烟比毒品更贵的世界吗？我不相信天是蓝的，绝不。

第203页 · 2022-02-05

- - - -



还有一个词叫小清新。其实也是红烧兔头。属于奢侈品。和那些毛骨悚然的兔头相比，鱼翅绝对不过分。清新总归是奢侈的，和钻戒一样，已经普及了的奢侈。想想看，要花多少人力物力，才能装修出一间清新的精神家园啊？何况你还不住进去，成天渴望流浪。
钻戒还能裁玻璃呢。
话说回来，可能小清新就相当于以前的愤怒青年。装修了一下，以适应社会，内部结构还是扭曲的吧。谁心里不住着几个妖怪呢。背叛自然规律，晚上不睡觉。恋爱谈得像弗洛伊德。做梦也想去诚品书店买鞋。这都是些不健康的，有深度的人之常情。妖怪去看民谣，就像胖子看足球赛一样。而胖子看足球赛，就像胖子看A片一样。没有人能禁止他们。
2002年，顶马还是个民谣乐队的时候，毛豆是这样唱的：没有人能消灭我们。

第176页 · 2022-02-05

- - - -



Y：民谣发迹以来，我基本上没听过，曾经误入过一些演出，但也没记住那几个人的名字。老朋友的新作也没听过，相互尊重很重要。野孩子，老大，雨哲，马木尔，更早的张浅潜胡吗个，这些都是民谣中的珍稀动物，现在可能绝迹了，但不代表没有出生过。小河算是怪逼民谣，至今独树一帜。晓利没出名的时候也好，一阳指，可惜后来有点自卑了，忧伤了，小资了。老周偶尔扯破了嗓子唱，我也喜欢，这跟音乐没关系，说到底，他也是个有小资情怀的人，现在替于千万万苦难深重的人民扮演男中音，有点勉为其难。吴吞我只看过一次，是小索葬礼后那场，相当于最后的摇滚，还没开始民谣。

第175页 · 2022-02-05

- - - -



摇滚乐手吸毒的比例，比老百姓低多了。这事缉毒人最清楚，不用问我。

我感兴趣的是，有哪些音乐是带着药味儿的。“舌头”，2002年的“沙子”，2000年的“废墟”，王凡，电子和雷鬼时代的王磊，今天的“麻沸散”。

去过大理之后的“痛仰”偏偏没有药味儿。许巍偏偏没有药味儿。

第172页 · 2022-02-05

- - - -



理想主义导致很多人抽大麻，享乐主义导致溜冰，奥林匹克精神导致兴奋剂，空虚导致白粉，生活导致酗酒，工作导致咖啡瘾，习惯性紧张导致烟瘾，自卑导致性冲动，读书大多导致心灵导师，恐惧吞噬灵魂。

我说的不一定对。

第171页 · 2022-02-05

- - - -



朋克时代
H：说地下摇滚，说摇滚刊物，说20世纪末的中国青年，不得不提到《朋克时代》系列（包括《朋克时》世摇滚》、《自由音乐》）。最厉害的，最中国特色的，最滚的，最毒辣，最煽动性……的杂志。

Y：当头挨了一砖之后，我们进入了90年代。到世末，大龄青年已经忍习惯了，正在对疼痛上瘾，更多的人没有从那一砖里面清醒过来。但是经济在翻飞，文艺青年在繁殖，新一代青年觉得自由是有可能的。

这种可能性也仅仅是可能性而已，很多人因此而发疯。

杨波的《朋克时代》是一个导火索，引爆了年轻人心里的疯狂。他是菩萨，用痛苦度人。

很可惜，这种能让人痛苦的人，现在已经很罕见了。人们争相安慰对方，随身携带鸦片。

很多人来信，和杨波对骂，全都发表在《朋克时代上，更多的信都在搬家过程中丢了，这比烧了《史记》原稿还过分。从那些信里，你知道年轻人恨自己，恨自己爱的东西比如说摇滚乐，恨杨波这个打开天窗的人。恨是一件比爱还奇怪的事情。恨是一种禁忌，它被打破的时候，你能看到生命的复苏。

我很惋惜现在没人嚎叫了。每个人都揣着一肚子伤口，毒药，脸上却假装没事。

朋克时代并没有催生多少朋克乐队，那时，被害的年轻人也组织一些乐队，尽量大声演奏，在舞台上呕吐，飞向观众滚做一团，把卫生巾掏出来扔向舞台，裸奔。音乐不怎么地。是的，音乐不怎么地，这些人根本来不及搞音乐。

1990年代初期，算是重金属时代，有旋律，抒情的那抒情是一种麻醉，灰尘世界里的安慰。到了末期，朋克代，装贵族装不下去了，算了，破罐子破摔了，外省朋克此兴起，而且都不是在搞音乐。既来不及搞政治，也来不从音乐中获得快感，只能走极端，伤害自已也是一种反叛。

那时候我听过不少小样。和演奏者所面临的现实一样，那些音乐，大多数粗鄙，混乱，自暴自弃。我觉得从音乐里得快感就是改造现实，在所有那些音乐很烂的外省朋克里我欣赏那些在舞台上制造暴乱的。尽管没有音乐的帮，这种快感无法延续。

那些连刀子都不知道怎么拿的人，浑身发抖，咆哮着扎着，要杀人，要杀自己，他们疯了，然后他们累了，有去看病，然后他们消失在人群中。我知道他们现在正在读这段话。

一日朋克，终生操蛋。这是郝舫说的。我想这些人仍然不是省油的灯。

第164页 · 2022-02-05

- - - -



摇滚乐自已也不争气，它太辉煌，太甜蜜像广告一样光滑地，要在地球表面谋个好位置。还搞件么太甜滚颁奖，摇滚名人祠，摇滚牛仔裤之类的东西，好像它每不想死。打算成为僵尸么？还是孙悟空？这只曾经愤的除子，后来乖乖做了斗战胜佛，没事出来参加个剪彩典礼的，就好像摇滚明星忏悔完自己吸毒乱交的二十岁，马上获得了开悟的、听寂静的晚年。
还说什么摇滚乐坚不可摧，包括传说那场莫斯科演唱会发生在红场上，并摧毁了一个政权？这么天真啊怪不得会被卖啊。这个孩子一样的摇滚乐，爱好一切闪光、彩色、甜蜜的东西，在险恶的当代社会里，就这样给拐卖了啊。

第144页 · 2022-02-05

- - - -



金属不死是一种信仰。虽说并不存在一个金属神，或皮夹克神、哈雷神，但那个著名的手势，一开始是只有食指+小拇指的，在变成大拇指+食指+小拇指之前，像头顶的羊角一样，是代表着撒旦的。嬉皮士把羊角变成了“我爱你”，这固然有助于世界和平，但也少了那一点点倔强，那种沉默的、相互许诺的感觉。

在基督教的重压下，反抗的人，向历史的深处，寻找另外的根源，也就是被正统排除在外的古老宗教。或者干脆，上帝的对称者，起义者，也是西方世界最大的失败者，撒旦。重金属的念头，从那个时候就有了，它像孙悟空一样，脸上长了青苔，等待着从石头里跳出来，重新算账的一天。那时候，他需要手势、符号和表情，和同志们对上暗号。

在上个世纪，摇滚乐和上帝关系紧张，又密切，时而和好，这不是一言两语能解释的事情，历史啊，文化啊，现代性啊，要说的太多了，就像维族人，汉语不好，索性就不说了。烤羊肉冒着烟，路灯照着地上一滩一滩的羊油，历史和文化也就沉默了。

然而，总的来说，撒旦也是来打酱油的。弥尔顿写了《失乐园》，但他也没有信撒旦，照我看，他信的是语言诗人不都是活在韵脚和字符里的吗。人总是要有点信仰吧在一个曾经、将要、仍然灰头土脸的世道里，人总是想活得更精神一点，除了现成的那些选项，也还有些别的包括没有名字的，甚至像沙子一样把握不住的，都可以去信。人们信重金属，那就是信重金属，效果器、节奏型、音箱、火箭一样的吉他，是它的法器，黑T恤是法衣。撒旦呢倒成了个借口。黑色安息日也罢，圣徒犹大也罢，他们难道不比撒旦更伟大吗？ Tony lommi发明了强劲有弹性的吉他rif，无论是撒旦还是上帝，也都要叹息吧。一花一世界，吉他iff的宇宙，从那时起就不一样了，就像是黑夜对自已说严暗的闪电。于是就有了呗要有

然后重金属像回到了地狱的撒旦，有自己的仪式，和子民，分出了种种流派和教门。至于极权，资本主义，什么的，硬核朋克在人间死磕，重金属则阴沉着脸，用神话对抗现实。

第133页 · 2022-02-05

- - - -



噪音之于周沛，是日常生活，又称为普遍性瞬间打开大门的独特性。
之于“折磨护士”，是平民艺术，反艺术，是终极的摇滚乐：无目的的长征。
之于李剑鸿，是精神升华，炼丹，明点上升，天人合一：像传说中的古人。
之于舒骑：2010年我第一次看到舒骑的现场，当时他还在上大学，上海。日本噪音前辈美川俊治说，噪音就是粹的声响快乐。舒骑就是这种感觉。他不断重复的身体动作，像是牺牲，像是声音要挣脱肉体，奔一种纯洁而去。
之于周日升：山西大同的孤独噪音人，艺术家。40多岁了，一穷二白，总是笑呵呵的。我能说那是他自动脱离时代列车的结果吗？像是孤岛上的家？
之于麻沸散呢，他们在北京通州，搞得像个公社。他们说噪音是宇宙能量的爆发。这个说法比较文学。他们的现场很即兴，又有戏剧性。2010年在上海，他们中的一个扑到台下，跟一个大油桶满场滚开，又回到台上，把桌子掀了，括号：掀的是别人的桌子。唱片极其随意，粗糙，极不负责任。那么现场，应该算是这种无意义的高潮：为消耗而做的狂欢，嬉皮和原始人的庆典。
之于兹比格涅夫·卡科夫斯基，和中国同行往来最密的笔记本噪音大腕：“我的每一次演出，都必须是一次爆炸”。“我的音乐只和能量有关”。那实际上是一种大尺度的爆炸，物质性的，但他的声音很虚无不像麻沸散那么浪漫。

第115页 · 2022-02-05

- - - -



集体无意识本身就是诗：它是欲望，尚未定形于任一对象。它是巨大能量，混沌的洪流，没有善恶。诗就是没有被理解的那部分：在爱情诗、风景诗、随便什么诗里，总是有一种无法定形的能量，变动的含义，光华和气氛，在到达爱人和风景之前悄悄溜走。天安门广场上的人群，为什么会在纪念死者的时候呼喊祖国，那是一种愤怒，还是一种委屈？而这并不重要，脱口而出，把嗓子喊破才是重要的。诗就是眼泪和唾液，它存在，而不寻求理由。

诗学是对诗的召唤：从语言的欲望中，召唤出几行白纸黑字，不再更改，但要它保留着歧义，在声音、形状、疏密之中隐藏更多欲望。诗是一种无用的渲泄，它从空气中释放了能量，又返还给它更多的潜能。

然而诗学总是被拿走，被指定。就像今天的摇滚乐，几万人像编好了的程序一样，合唱，跳舞，从哪里来再回到哪里去。对崇高的渴望，献给了汽车广告，对大地的渴望，献给了房地产广告（荷尔德林和海子的诗，是中国最常见的房地产广告词）。宣传干事并不是惟一领悟了抒情的秘密的诗学家。

诗原本是要再回到无意义之中的，它在赞美爱人的同时，也让语言相互摩擦，产生歧义之网、之裂缝和秘密通道。语言借机呈现自身的物质性；长短，冷热，疏密，声音；这种物质性让诗人忘掉了他的爱人。声音：当一个四川诗人朗诵他的作品，读者脑海中的普通话就自动消失：声音不能被字符代理。

大型露天音乐节、默哀仪式、广告，像一张单程车票只允许通往指定的含义，路上不许吃东西、打电话，包括哺喃自语。在默哀仪式的例子中，那个没有表情的嗓音，像是来自彼岸，将混沌的杂讯、噪音、不及物的潜意识。引向一个清晰的词：祖国。而”祖国”又该如何解码，则是另一个词语条件反射的案例。

第95页 · 2022-02-05

- - - -



如果说，各种看起来激进的文艺，都正在被瓦解，被走马观花，被化解为品位，被当作装饰，在一种普遍的无力感中消费得一干二净。充其量，解决就业，或者在豆瓣上成为构建虚拟自我的符号大胃王。

吞噬了摇滚乐和格瓦拉，然后是NGO和民灑，的多样性，来源于反叛者的尸体。

那么那些看起来庸俗的地方，难道还会比当代艺术更庸俗？

那些在798东张西望的老百姓，难道还会比艺术家更没有热情？

难道不是品位正在接替冰箱彩电，成为新的生活监狱？品位可以解决无力感吗？可以有激情吗？文艺青年不纠结会死吗？没有艺术，人就不能体会到自己活着吗？

所以我们回到艺术尚未诞生的地方，我们放弃对独特性和创新的追求，我们是普遍性的惟一的独特性，是普遍的每个人都具备的，万物都可以焕发的。

第84页 · 2022-02-05

- - - -



照他的话说，前卫音乐已经十来年没有新美学、新方向了。而我的看法不同，这十来年，前卫音乐最精彩的发展就是反美学。一种从美学中挣脱出来的倾向。这两年，好像有些左派哲学家也提到过。就是最时髦的那几位，每个在画廊上班的女孩子都希望自己读过的。我没记清楚。如果我也有资格说两句，那么：美学是文化的产物，是历史的结果。而哲学是事件，是直接行动，在没有美学引导的情况下，聆听就像失重。失重才自由。野兽是没有美学可以依赖的，所以它们静如处子，动如脱兔。美学导致审美变成一种等级制度，反美学的意思是平等，垃圾堆也有爱。这个“反”是不谈论美学不借重美学的意思，不是真的要辩论说这里面没有美学，毕竟，任何作品都可以用一种或者几种美学来阐释的，没错，单调美学也是美学，你要辩论是你的事。

如此说来，所谓的前卫，也就是20世纪初期的，欧洲的前卫运动，包括二战后的激浪派，首先也是反美学的。一种解放。要改变生活，而不是继续给艺术脸上贴金。艺术，你妈妈喊你回家吃饭。然而，后来又有了前卫美学，但实际是把前卫纳入古典的体系中去，人类真是积重难返啊。

心得：前卫是人的美学的解放。

第68页 · 2022-02-05

- - - -



有一段时间，我住在上海，外滩，一家蒙华酒店。装修很讲究，一进去自我就会消失，变成时尚杂志插页的布景。我在那里听完了一套《新订寻常小学唱歌》。1982年由日本文部省发行，1941年废止，2010年重新录音发行。不像你想像的那样，童心什么的。是一种极冷的歌，整齐，圣洁没有人味。不像是小学生，倒像是邪教。话说希特勒原本也是这么想的，把人类弄干净点，没有杂色，没有偶然。不许坐在酒吧门口唱歌。

我胡说的，没吃晚饭，有点低血糖。我的意思是，所有的录音师也都是这么干的，这叫行业标准，要干净，母带处理，滤掉多余的信号，让声音更圆润，集中。感谢科学，这行业已经实现了理想。希特勒没有从事艺术，这是他人生的遗憾，否则，在这个时常洁癖发作的世界里，无论是广告段计，还是音乐制作，他都该有所成就。

中国的小学也要唱歌的，倒不歌颂天皇，但是少不了歌领别的吧。但我还没有听到过，那样纯净，无人性，非物质性，极端的合唱。无论是爱国歌曲，还是四时节庆，小马云雀和蝉，都升华得不留余地，果然是一个用超小饭碗盛饭的民族。扔完原子弹之后，美国人曾经出版一本书，发给军人和官员看，说，日本人有一套精神胜利法，他们相信意志能够激发额外的体力。这本书我也是在上海买的，叫《菊与刀》。

我想，等吃到了参鸡汤，我对音乐的看法或许会有所变化吧。

第65页 · 2022-02-05

- - - -



在古典的天地里，人都是小的，天意是大的，上帝是大的。天地不仁，以万物为刍狗。这算是一种冷漠吗？暴力吗？我想起小时候读过的一句诗：那些星星的升起，并不是为了我们的忧伤。那些为听众和大自然充当中介的音乐多少都还保留着一点自我，欲望啊，怪癖啊，统称习质。我们就透过他们，像透过不同形状的车窗，看外面的风景。

心得：这里的古典指中国古代古典。

第59页 · 2022-02-05

- - - -



关于抒情：我有三个朋友，和碎南瓜乐队的主唱同一天生日。其中一个是诗人。一个是吹黑管的。第三个是用笔记本做乐器的电子音乐家，以大音量噪音著称，曾经在演出中损坏过不少喇叭。有一次我和他一起演出结果他没声音，倒是我拼了命噪，怕跟不上。演完一看，有三个喇出多被我烧掉了。他有一句名言：每一场演出都应该是一次爆炸。另外还有一句是喝大了说的：我喝多少都没事，直到有天走在街上，砰，我就爆炸了。说语夸张这大概算是种抒情吧。但他的音乐并不抒情，有种陌生感，冷漠又大声，让人耳朵和心脏受不了，音箱也受不了。

他喜欢打击乐，曾经和一个瑞士打击乐手合作过一张片，叫做 Form And Disposition，形式与布局，是我最近几年听过的最有能量的音乐，之一。而这个瑞士人，我们也曾经一起演出，他的乐器占了半个舞台，包括一块两平方米的铁板，就在我耳边狂敲。

有时候我想，玩命是不是也算一种抒情呢？我们那个临时乐队里，还有一位双鱼座人，心脏出过问题，他说，生命不就是用来赶路的吗？他的微博自我介绍里写着。文化反抗。这是不是也算一种抒情呢？

这年头，最抒情的要数政治人物了。他们哭着，笑着，占据了诗歌的位置。诗人和音乐家只好停止抒情，像一种平静的心脏冷眼看着电视。但正如我的噪音朋友所说有一天他们会爆炸的。

心得：这里的抒情可以理解为肉麻。

第51页 · 2022-02-05

- - - -



爱伦·坡也不怕鬼。斯蒂芬·金也不怕鬼。作家天生就有护身符的。他们把鬼魂转化成语言，像是从血管里抽血又囚禁在另一人的身体里。

仓颉造字，鬼就哭了。因为知识消耗了世界的可能丝像一个深渊，从中唤醒了思维，事物被命名，从乌有之乡，坐着电梯来到人间。而好的作家，又坐着电梯回深渊里去有的着急，就直接跳下去。

第42页 · 2022-02-05

- - - -



对猪和狗来说，巴赫意味着什么？很难想像一只有品位的猪·好吧我们不说猪了，听起来像骂人。事实上，通语言的塑造，猪已经不存在了。狗也一样。任何动物，离人类越近，就越不是它自己。离得远也不行，比如恐龙：我们塑造了它，使它和那个在无名中保持着沉默的生物分离，求不再相聚。

第38页 · 2022-02-05

- - - -



仍然是选择。你知道，为什么那些西方实验音乐家喜欢丢骰子吗？因为他们偷懒，逃避责任，不想选择。要么就是冒充大自然，以为可以消除自我。

我开玩笑的。我的意思是，自我哪里消除得了。万一消除了，谁还搞艺术，都在山洞里打坐呢，在云端下棋呢。

我就把自我当成大自然的一部分好了。我就尽量把自我抖落出来好了。这个想法是从现场演出里得来的。即兴演奏那件事，都说是需要把自我放空的，我放不空怎么办啊那我就观察着我，看我是怎样的不空。

第35页 · 2022-02-05

- - - -



认识之前的认识，是在演出中。那是台北当代艺术中心的二楼，由 White Fungus杂志和姚仲涵操办的。同台的还有DNO和王福瑞。我的独奏和以前一样，还是用那套反馈系统，时有高频持续刺耳。忽然间感觉什么东西正在发生，在弥漫，在反应。由空间内和身体内，同时发生，我还没空思考，任由其持续，如同高频在那水泥房子里来回地撞，撞成了一片碎而微微发亮的小东西，小偷，小王八蛋，在水泥和肉体之间穿行。然后我明白了，这个不就是气味吗。大蒜啊。从天而降的大蒜啊，汁水轻微地溅着，杀伤着。溅而且贱，就好像我们说要有光，就有了光，但不是佛光普照的光，而是口水和眼泪之光，黏膜上粉红色的光，在我们的鼻腔和肺叶间共享。

演完知道了那就是黄大旺。他在观众中剥大蒜。这大概是我在台北最为迷幻的经历。

后来有次他说，去看演出的时候，他会以既非表演者亦非观众的第三种形式，存在于场地之中。我也在另一次演出时，看见他匍匐于地，上半身向舞台抬起，目光从这姿势中延伸出去，像是雕塑，但他既非静止亦非吸引视线的中心物，他只是存在于此处，以其默默存在改变了重力要么就是万有引力，总之一切都轻微地不同，越来越不同。他越是面无表情，无意图，不表达，他的存在就越多，整个现场的时空也就增加至更多维度。

回溯那一晚大蒜之光的谱系，会有吴中炜在宝藏岩的原始人武器，有林其蔚的“磁带音乐”（又称“音肠”），有后工业艺术祭、浊水溪公社和零与声的混乱现场，以及隐藏在“好学生的学运”之下的前卫主义艺术政治运动，或者还有今天零星从旃社（在社交媒体上的）言论中流露出的政治态度。这大概可以形成一个声音与现代性，或声音现代性的田野，一如林其蔚在《超越声音艺术》一书中呈现的挑战。我愿意做为读者，有一天可以坐享别人的研究成果。但就体验而言，这谱系已经从那种既非表演也非观看的姿态中，弥漫开来，影响着，使既成事实不再稳定。

有一好友，倾心于革命，说并不觉得大旺的作品（卧室那卡西、噪音……）有多震撼。我想他的确触到了大蒜的啥都没有的核心：那噪音不再有高潮，包括从自由爵士延续至大音量噪音的高潮，不再有残存的瓦格纳式的浪漫主义。它只是默默地扭曲着。就作品而言，它不去成功，不去搞定而是持续下坠，并牵连他人。那里并没有传统意义上的革命，也没有鲜艳的主体，然而那些被刺激到的身体，轻微抖动着，剧烈抽搐着，在彼此呼应中骚扰着所有的好朋友的期待。

感谢大旺。

第29页 · 2022-02-04

- - - -



我认识的最后一个唱民谣的流氓，已经销声匿迹一年多了。他穿着20年前流行的牛仔裤，头发乱得像物理实验，每次见面都说自己在戒酒。社会正在召唤他。他的小兄弟们，老朋友们，现在都登上了更多、更大的舞台。这是一个他终于可以养活自己的时代。来啊老大，我们去演出吧。

但他面对着新社会，而不能兼容。他总是从那些重振雄风的计划里逃走，就好像他曾经向谁许下诺言，要为所有人保留痛苦和失败的喇叭裤。他强烈地怀念着另一个时代，他连公交车站牌都不会看，他想要理解的并不是社会，而是世界。但世界，这是另一个时代的词。

在世界末日，他将成为天人的眼中钉、砂纸和瓜子皮。在一个极权的，资本主义的世界提升它灵性生命的时候，他是寂静中的一粒噪音。

第25页 · 2022-02-04

- - - -



不同的艺术家，每天上街示威，抗议政府削减文化艺术开支。不同的朋友邀请我参加，听起来像是一件好玩的事情。鲜花盛开的示威，没有警棍，也没有秋后算帐啥的。可是，等欧洲经济再危机一点，你们的政府就会来中国取经，又叫出国考察，学习先进经验。那时候可就不好玩了，看谁还敢闹。

第18页 · 2022-02-04

- - - -



墨尔本：一座旧城，摇滚之城。也许所有的旧城都应该是摇滚之城。除了穿黑衣，嚎叫，抽烟，精神分裂，还能有更好的生活吗？一座巨大的铜钱，塑在墨尔本机场，上面写着中文：欢迎来到澳大利亚！有免税店！有提款机！

第3页 · 2022-02-04

- - - -


*此文档通过 滴墨书摘APP 导出
