# Part1 认识能量，我们的身体如何控制体重

## 体重定点是什么

- 能量守恒公式在体重的增加或降低上并不可靠，成功减重并维持下去的秘诀在于调节人体的体重定点。
- 我们的能量储备（即身体所携带的脂肪量）是由潜意识大脑而非意识大脑所控制的。我们可以通过节食，短时间内驾驭潜意识大脑，但最终身体的负反馈过程会令体重恢复到我们自己的体重定点。
- 如果我们吃得过多或过少，并且实际体重与体重定点相比过高或过低，那么我们的基础代谢率就会上升或下降，以使我们恢复到设定的体重数值。
  - 新陈代谢就像亮度调节开关一样进行调节。如果身体想让我们减重，因为当前体重高出了体重定点（比如在圣诞节之后），那么它会江苏新陈代谢”燃烧“。我们已经看到令人信服的证据说明，这种燃烧（或说对过度饮食的代谢适应）是通过激活交感神经系统（传统上与战斗或逃跑反应相联系）来控制的。当交感神经系统变得更活跃时，我们便会感受到它带来的后果，其中一些后果让我们感觉良好，比如清晰的思维和幸福的感觉。但其他一些后果则没那么美妙，比如更高的血压和血糖水平。除此之外，激活SNS会使肌肉的生热作用生效，导致多余能量的流失。由此，我们可能会觉得热，并发现自己更易流汗，因为身体通过冷却来补偿肌肉发热
    - 虽然酒精的热量很少，但实际上并不是所有热量会被吸收，饮酒后新陈代谢会加快，人体也会发散出更多热量。
  - 当身体想让我们增重，因为当前的体重低于体重定点（比如在节食期间），新陈代谢会急剧下降至约1000kcal每天。有证据表明，副交感神经系统更加活跃时，这种情况便会发生。这降低了心脏的能量消耗（血压恢复正常），停止了肌肉的生热作用——让我们觉得发凉。

## 什么会影响体重定点/怎样降低体重定点

- 天然食物可以降低体重定点（甚至未经烹饪的食物可以更加降低体重定点，但是会带来健康问题）。
  - 农名通过给奶牛喂食非天然的特殊食物（谷物和油的混合物）让奶牛长得更大，相应地，人吃西式饮食、加工食品时也会变得更胖。
- 自然选择因素会提高人基因中的体重定点。
  - 当一群人遭遇了极端经历（饥荒、迁移），唯有那些最胖的，新陈代谢最高效的人能够存活下来。
- 表观遗传学说明，母亲在怀孕期间经历过饥荒或肥胖的人有额外的增加体重定点的风险。
- 体重定点的计算过程涉及遗传基因和表观遗传因素，然而，只有当人暴露在致胖环境中才会引发肥胖症，即使那些具有遗传倾向的人也是如此。

## 什么影响到食欲与饱腹感

- 食欲（无法控制的进食欲望）和饱腹感（吃下足够多食物的感觉）极大程度上受制于在肠胃中新发现的激素。胃部的胃饥饿素会告诉我们需要出去觅食——它是摄入能量（食物形式）的信号。肠道激素酪酪肽则向我们传递停止进食的信号——让我们知道现在已经吃下足够多的食物了。（减重手术——急剧改变胃部和小肠的食欲和饱腹效果）。
- 脂肪细胞中产生的瘦体素是体重的主要控制器。它会告诉大脑身体已经储存了多少能量，以防止我们变得太胖。过多的瘦体素意味着食欲不振和高新陈代谢——将体重调整回定点。
  - 但是在肥胖者身体中往往有大量的瘦体素从脂肪渗入血液中，对于他们来说，瘦体素的信息传递作用受阻了。如果体内的胰岛素水平很高，并发了多种炎症，那么瘦体素就会停止工作。“瘦体素->胰岛素->炎症”一旦开始互相作用，就会呈现螺旋式下沉。胰岛素（最初由过多糖分引起）减弱了瘦体素的作用。炎症（由西式饮食引起）让大脑无法感知到稀释了的瘦体素，同时阻断了细胞里的胰岛素信号，引起身体对胰岛素的更多需求。更多胰岛素削弱了更多的瘦体素……由此一环扣一环，导致瘦体素抗性进一步恶化。大脑感知到瘦体素的缺失（意味着脂肪储备不足），便切换到生存模式，导致已经过于肥胖的人仍受饥饿食欲的驱使，吃得越来越多。


## 减重手术是怎样调整体重定点的

- 无效的：（限制进食量活着令食物吸收不良）胃束带、胃内水球、下颌固定技术
- 有效的：胃袖状切除术、胃旁路手术
  - 食物直接绕过胃进入尝到，导致饱腹激素（胰高血糖素杨邰-2和酪酪肽的前期释放，释放出了停止进食的早期持续信号。
  - 胃里分泌胃饥饿素的部分被移除了，导致低胃饥饿素水平和食欲的关闭。
  - 建议已经发展出了瘦体素抗性和2型糖尿病的人再进行减重手术。

# Part2 认识致胖因素，环境如何决定我们的体重

- 烹饪
  - 烹饪将食物的消化过程拓展到食用它们之前，为我们剩下了能量，也令我们冗长的消化系统显得多余。随着时间的推移，人类进化出了更短的肠胃，省下来的能量也让我们最终能够发展出更大的大脑。
- 加工食品
  - 现代工业制造了更美味更易于运输存储但热量极高的加工食品。
- 糖
  - 制糖业的财富力量平息了科学家对心脏病致病原因是糖还是饱和脂肪的争论。20世纪80年代依赖，饱和脂肪消费量下降，糖的消费量上升，植物油的消费量暴增，从而导致西方人口中肥胖率的骤升。
  - 高胰岛素水平会令细胞从血液中过度摄入糖分，从而使血糖水平偏低，随后引发身体对糖分的极度渴望。
- 植物油
  - 有两种特殊的脂肪——欧米伽-3和欧米伽-6——是人体无法合成的，因此它们像维生素一样，在我们的饮食中不可或缺。
  - 植物油（葵花籽、油菜籽、大豆）中的欧米伽-6脂肪酸含量极高，另起结构稳定，不易氧化（或者“变质”），因此适合添加到需要长期保存的食物中（加工食品）。
  - 坚果和种子富含欧米茄-6，鱼类富含欧米茄-3
  - 西式饮食中欧米伽-6和欧米伽-3的比例，已经从自然水平下的4个欧米伽-6脂肪酸比1个欧米伽-3脂肪酸，升高至50个欧米伽-1脂肪酸比1个欧米伽-3脂肪酸。
  - 细胞中欧米伽-6脂肪酸含量增高导致人体炎症。炎症的增加导致胰岛素功能降低以及瘦体素效果减弱。
  - 证据表明，将要冬眠的动物从食用嫩芽和叶子（欧米伽-3）转为食用坚果和谷物（欧米伽-6），影响了体内细胞中欧米伽-6和欧米伽-3的比例，引起体重的迅速增加。
  - 相比于碳水化合物，脂肪引起的饱腹反应远为迅速、明显。
  - 吃天然的、未经加工的食物，会让欧米茄脂肪酸的比例更平衡。
  - 摄入更少的碳水化合物和更多的脂肪，可以让胰岛素水平更加健康。
  - 上面对脂肪的“洗白”，不是说就可以吃油腻的烤串、炒菜了，只是说肉蛋奶等富含脂肪的食物其实比面包米饭等纯粹的碳水化合物更加健康（来自清的bb）
- 节食
  - 节食的本质特征改变了我们的身体。当我们通过节食减去了5、10或20千克体重，从生物学来讲，我们变成了另一个人。我们已经适应了新的低热量饮食环境，产生了低新陈代谢。重要的是，我们的身体无法区分自愿节食和食物短缺或饥荒。
  - 生酮饮食法
    - 人体肝脏中储备了2~3天的能量，其中的葡萄糖被水分包围，与脂肪相比是一种十分笨重的能量来源。
    - 在碰到饥荒（或节食），或仅仅是我们的能量入不敷出（比如跑马拉松）时，我们的身体首先会从肝脏中寻找简便易得的能量补充。
    - 可以将人体想象成一辆混合动力汽车，在大部分时间里，汽车都依靠电池（人体中的肝脏）来运行，只有当电力偏低时，它才会切换到使用油箱中的能量（脂肪）。
    - 任何限制热量的节食，最开始减去的都是这部分肝脏中的葡萄糖储备。随着这些能量被消耗殆尽，肝脏中用以维持能量的水分也一同随之流逝。结果是——起初能减去大量体重，但其中没有一点脂肪。
    - 生酮饮食的目标是让身体缺少碳水化合物，从而让它耗尽自身储备，最先便会逼着身体开始利用肝脏中的能量储备。
    - 为了维持体重，生酮节食法几乎需要终生遵循。且容易产生很多令人不适的副作用。

  - 间歇性断食
    - 可以改善人体胰岛素水平和欧米茄脂肪酸的比例，由此调整节食者的体重定点。

- 环境
  - 更换环境、压力升高可能会导致人体分泌应激激素皮质醇，导致食欲增加和体重升高。（在用皮质醇药物治疗炎症时，也会导致食欲激增和觅食行为）
  - 婚后男性的睾酮水平会下降，而女性的雌激素水平会上升。男性睾酮水平下降有助于家庭的安全稳定，但同时会导致体重增加；而女性雌激素水平的上升提高了她们的生育能力，但同时标志着脂肪储备的增加，特别是在臀部和胸部。
  - 上夜班的人一般有更低的瘦素水平，导致更高的胰岛素水平（瘦体素抗性）和更高的皮质醇水平，导致食欲增加，新陈代谢放缓。
  - 褪黑素不仅能够促进睡眠，而且还具有重要的新陈代谢作用，包括提高瘦体素敏感性以及降低皮质醇水平。日夜颠倒的人，褪黑素水平降低，更容易产生瘦体素抗性并产生更多的皮质醇，容易导致发胖。


# Part3 定制健康体重方案