> 摘者：周周


## 第一部分：了解尿酸、果糖等

### 嘌呤

- 嘌呤是存在于人体内的天然有机物质，在体内发挥着重要作用，是合成人体的核心遗传物质——DNA和RNA——所需的重要成分。
- DNA结构——经典的双螺旋梯子：它的每个阶梯都含有嘌呤分子。这意味着当遗传物质被分解时，嘌呤就会被释放出来。
- 人体内大约2/3的嘌呤是内源性的——它们是由人体自然生成并存在于细胞内。你体内的细胞一直在不断地死亡和再生，来自受损或死亡细胞的内源性嘌呤必须被处理掉。
- 嘌呤也存在于许多食物中，如动物肝脏、某些海鲜和肉类以及烈酒等。这些通过饮食进入我们体内的外源性嘌呤，会作为消化过程的参与部分被代谢掉。
- 体内的总嘌呤含量是内源性嘌呤和外源性嘌呤的总和

当这些嘌呤被身体处理后，最终代谢产物就是**尿酸**。

### 医学研究中对高尿酸水平的发现：尿酸与慢性病的惊人关联

#### 尿酸水平高导致高血压

- 高尿酸水平 $\Rightarrow$ 氧化应激  $\Rightarrow$ 血管收缩  $\Rightarrow$ 血压升高

- 高尿酸水平 $\Rightarrow$ 肾脏出现持久性损伤和炎症  $\Rightarrow$ 体内盐分滞留  $\Rightarrow$ 血压升高

#### 尿酸与脂肪开关（抵抗胰岛素）

- 尿酸氧化酶：将尿酸转化为其他容易被肾脏排出的物质
- 人类的尿酸氧化酶基因已经失效，从而（人类血液中的尿酸含量是其他哺乳动物的3～10倍）。
- 人类舍弃尿酸氧化酶功能，以保存更多脂肪以存活下来。

#### 尿酸与果糖

- 身体代谢果糖时会有尿酸生成
- 尿酸的积聚会增强果糖的作用
- 果糖抑制了瘦素—一种让我们停止进食的激素——的分泌

#### 高尿酸导致全因死亡：

- **高尿酸水平：**男性血清尿酸浓度≥7mg/dL（416.5μmol/L）、女性血清尿酸浓度≥5mg/dL（297.5μmol/L）
- 7年时间跟踪研究了50多万名年龄为40～74岁的人
- “虽然尿酸曾经只是痛风或肾结石患者饭后才会谈论的话题，但如今它已被评估为肥胖、糖尿病和心肾疾病的疾病交响乐演奏会中潜在的指挥大师。"

#### 其他重要关联性

过多的尿酸确实会伤害你的身体，但由于你没有任何症状，也没有痛风或者肾脏问题，所以你并不知道伤害正在发生。

- 例如，**非酒精性脂肪性肝病**
- 例如，尿酸超标和全身炎症升高存在密切联系，高尿酸会放大并加剧**（慢性）炎症**：**尿酸水平和慢性炎症水平是同步上升的**
  - 慢性炎症水平：血液中**C反应蛋白**含量。理想水平是**3mg/L**（3000μg/L）及以下。
- 例如，**代谢综合征**
  - 当代健康成年人患上代谢综合征的主要原因之一：**通过食用含糖饮料等工业化食品摄入了过多的果糖**。（后面还会提到，这个对非肥胖的一样适用）

#### 生理学解释：一氧化氮

- **果糖、嘌呤、酒精 $\Rightarrow$  尿酸上升 $\Rightarrow$ 一氧化氮下降 $\Rightarrow$ 胰岛素抵抗、高血压、器官血流量减少**

#### 适量的尿酸水平

- 男性不宜2.5mg/dL（148.75μmol/L），女性不宜低于1.5mg/dL（89.25μmol/L）

### 人类基因的弱点：胖者生存

- 人类进化：要囤积脂肪

- 现代工业革命带来的巨变：垃圾食品工业

  - 乳制品、谷物（尤其是精制谷物）、精制糖、精制植物油和酒精等

- 对**果葡糖浆**的摄入量激增了10倍以上

  - 苏打水、果汁以及其他许多可口的加工食品中都有**果葡糖浆**的身影，它是**一种以果糖为主要成分的糖浆制品，其中果糖大约占55%、葡萄糖占42%、其他碳水化合物占3%**。有的果糖含量甚至达到了90%（尽管你在成分标签上看不到这些配比情况）
  - 激化炎症反应并且改变我们体内的微生物群，从而影响新陈代谢和免疫系统
  - 肠道微生物群的不良变化与尿酸的代谢及其在人体内的囤积存在直接关联。**注：参考一下之前看的关于肠道菌群的书，是完全一致的结论**

- 健康指标更正常、身体成分更合理、身体素质更好的标志包括：

  □ 血压处于正常范围内偏低的水平；

  □ 血压和年龄之间没有关联（随着年龄的增长出现血压问题的情况很常见）；

  □ 胰岛素敏感性极高，即便已经处于中老年；

  □ 空腹胰岛素水平更低；

  □ 空腹瘦素水平更低（瘦素可以控制饥饿信号）；

  □ BMI指数更低；

  □ 腰围身高比更低（意味着腹部脂肪更少）；

  □ 三头肌皮褶厚度数值更低（另一个测量体脂的指标）；

  □ 最大氧耗量数值更高（测量心肺功能的指标）

  □ 视力更好；

  □ 骨骼健康相关指标更好且骨折率更低。

关于果糖

- 进入人体后的果糖专门由肝脏处理，不会像其他类型的糖一样立即进入血液并且提高血糖水平。
- 果糖的升糖指数是所有天然糖中最低的，所以人们一直将果糖奉为一种“安全”或者“更健康”的糖。
- 果糖会导致**葡萄糖耐量减少**、胰岛素抵抗、高血脂和高血压。
- 果糖破坏**胰岛素和瘦素**这两种调节新陈代谢的关键激素的生成

#### 存储还是燃烧脂肪

人体中有一些生理机制无时无刻不在决定着我们是需要合成和储存脂肪、还是将其作为能量来源去燃烧分解

- 例如，AMP活化蛋白激酶：向身体发出信号表示“狩猎状况良好”（即食物充足） $\Rightarrow$ 不需要制造和储存脂肪或者升高血糖 $\Rightarrow$ 从储存脂肪转变为燃烧脂肪
  - 不需要药物就帮助激活AMP活化蛋白激酶——**食用某些食物和补剂、运动，或者间歇性断食**
  - **抗衰老酶**

- 另一种孪生酶：腺苷单磷酸脱氨酶2，相反，阻碍脂肪的燃烧，促进脂肪的储存
- 对冬眠动物的研究：
  - 夏季活跃时会合成脂肪，冬季冬眠时则会切换到脂肪燃烧模式
  - 准备冬眠，脂肪堆积 $\Leftarrow$ 腺苷单磷酸脱氨酶2被激活
  - 在冬眠时则切换至激活AMP活化蛋白激酶 $\Rightarrow$ 燃烧脂肪。
  - **此处的开关就是尿酸。**

- 当给小鼠喂食蔗糖$\Rightarrow$脂肪肝。小鼠服用二甲双胍 $\Rightarrow$激活AMP活化蛋白激酶$\Rightarrow$ 肝脏中则不会出现脂肪堆积。
- **果糖的摄入以及它所导致的尿酸水平升高对身体是选择激活AMP活化蛋白激酶还是腺苷单磷酸脱氨酶2有着重大的影响。**

#### 尿酸与肠道健康

- 降尿酸饮食旨在培养健康的肠道微生物群
- 尿酸会经由肠道排出 $\Rightarrow$尿酸水平的升高会改变肠道细菌的组成 $\Rightarrow$ 肠道内壁破损，肠黏膜糜烂，肠道菌群向促炎方向发展

### 果糖的陷阱

果糖天然存在于水果、蜂蜜、龙舌兰和许多蔬菜中

- 如西蓝花、洋蓟、芦笋和秋葵等
- 未经加工的天然食物中往往只含有少量果糖，且在膳食纤维的影响下也会被缓慢吸收。所以，总的来说，**食用这些食物并不会升高尿酸水平**。
- 许多水果中含有的营养素和其他有益健康的物质，如钾、黄酮醇、膳食纤维和维生素C，可以抵消或中和尿酸水平的上升，其中维生素C还有降低尿酸水平并且促进尿酸排出的功能。

关于食品工业的一些情况

- 全球的商用果糖的主要来源并非水果或蜂蜜，而是从甘蔗和甜菜中提取的食用糖，**蔗糖**。
- 蔗糖是葡萄糖和果糖的组合，是一种双糖。蔗糖进入人体后在小肠中被蔗糖酶降解，释放果糖和葡萄糖，然后被吸收
- **果葡糖浆**甜度比蔗糖高，生产成本又比蔗糖低，所以逐渐取代了蔗糖
- 声称甜味剂（添加糖）与体重增加和糖尿病之间关系不大的研究，基本上都是由食糖和饮料行业资助的
- **果糖不会引起胰岛素反应，所以许多狡猾的公司也将此作为营销点，将果糖标榜为一种“更安全”的糖**
- 我们的日果糖摄入量达到了55g以上，大部分是来自非天然来源的果糖——尤其是果葡糖浆
- 果糖是各类软饮、糕点、甜品和加工食品的主要成分。
- 绝大多数软饮中所添加的糖中至少有58%是果糖，喝含糖饮料和果汁是果糖摄入过量的主要原因
- 其他加工食品中，果糖无处不在，如果酱、果冻、冰激凌、谷物、糖果、加糖酸奶、汤、商店里购买的各类烘焙食品（如松饼、曲奇、点心和蛋糕）等。
- 果糖还会以**酱汁和调味品**的形式存在于汉堡、三明治和比萨等各类快餐食品中。甚至阿司匹林中也会添加果糖，以中和苦味。

#### 果糖的代谢

- 果糖在进入人体后，会迅速被血液吸收
- 被运输到肝脏中进行代谢
- 在肝脏内，果糖激酶会开始工作，做出包括消耗ATP在内的一系列事情
  - 这个过程消耗了ATP，意味着果糖代谢需要消耗能量。
  - 果糖并不会帮助生产宝贵能量，相反，它还会窃取能量。
- 其消耗ATP的方式完全不受任何管制。如果一个细胞遭遇大量的果糖，其ATP的水平会骤降40%～50%。
- 果糖抢走ATP导致的结果：
  - 线粒体功能障碍
  - 血液中尿酸水平的快速上升
  - 细胞会发出求救信号——我们的能量快用完了（果糖消耗了其能量）
  - 迫使身体切换到储能模式：
  - 储能模式：**减缓新陈代谢**，以**减少静息能量消耗**，加强**囤积能量**（成为脂肪）

简单来说，葡萄糖参与能量生成；而果糖则参与能量储存：

- 果糖，促使身体以脂肪的形式储存更多能量
- 尿酸，作为果糖代谢的终极产物，具体执行之
- 过量饮酒和过量摄入果糖，许多相似之处：都会促进产生剂量依赖性的毒性作用，并引发高血压、胰岛素抵抗、血脂异常和脂肪肝疾病。
- 果糖控制我们的双重途径：享乐途径和饥饿途径
  - 食糖的快乐，**开启享乐途径，**即使在不需要能量的时候（至少是在生理上不需要能量的时候），仍然通过吃来获得快乐。
  - **果糖在饥饿途径中扮演着极端危险分子的角色，因为它会释放饥饿信号，让我们失去饱腹感。因此，我们会一直暴饮暴食——这毫无疑问是一种“无意识进食”。在果糖存在的情况下，身体会进入“存储脂肪”的模式——它会误认为自己正在挨饿**

一个对比实验：以葡萄糖为对照来揭示果糖存在的问题

- 10周的时间里，给受试志愿者分别提供含有葡萄糖的饮料和含有果糖的饮料，饮料的能量均占这10周总摄入能量的25%。 
- 10周过后，两组人的体重都增加了
- 但是果糖组的**腹内脂肪堆积（腹部脂肪）水平**比另一组要高出很多。
  - 部脂肪是最糟糕的身体脂肪
- 饮用含果糖的饮料对女性新陈代谢造成的影响：**甘油三酯急剧增加、空腹血糖水平急剧上升、胰岛素抵抗增加。**

胰岛素和瘦素，可能还有食欲刺激素，都是中枢神经系统用于调节能量平衡的关键信号

- 长期食用高果糖食物会导致胰岛素和瘦素减少，以及食欲刺激素水平增加

#### 果葡糖浆会影响大脑中的多巴胺信号的传递

- 任何对多巴胺信号的抑制都有可能**导致强迫性暴食和肥胖**
- 果葡糖浆可以在不引发肥胖的情况下**触发代谢失调并改变多巴胺信号**。
- 果葡糖浆所引发的多巴胺信号的减弱：会**导致强迫性暴食，让你对食物上瘾**，从**长远看还是会导致肥胖**。



### 尿酸与大脑

高尿酸水平，高血糖，会使中年以后得**认知能力下降**的风险显著增加，对大脑血管有强力破坏作用（导致中老年智力下降）

- 认知能力下降的一个有效预测指标是肚子大小（腰臀比）和身体质量指数BMI，指数越高，患病风险越大。

### 影响尿酸水平的其他：睡眠、盐、慢性病、久坐等

#### 睡眠

- 睡眠质量越差、时长越短，尿酸水平就会越高
- 充足的高质量睡眠能使尿酸维持在低水平

看一下睡眠不足的毁灭性影响，就知道在其中尿酸扮演的作用：

·超重和肥胖 /  ·胰岛素抵抗、代谢综合征和糖尿病 / ·健忘、思维混乱和脑雾

·阿尔茨海默病和其他类型的痴呆 / ·免疫功能降低 / ·各类心血管疾病，包括引起心脏病发作 / ·癌症  / ·性欲低下和性功能障碍 / ·情绪低落和抑郁 / ·易受感染 / ·冲动 / ·成瘾性增加

#### 高盐：加剧各种症状

- 一个简单实验：执行高盐饮食，仅需5天时间，人就会出现胰岛素抵抗的问题。
- **“糖交换”：盐**，通过激发葡萄糖转化为果糖，从而间接触发尿酸的产生。
- 令人恐惧的关系链：**高盐→高果糖→瘦素抵抗→食欲过剩、暴饮暴食→肥胖→胰岛素抵抗→脂肪肝**。

#### 一些会提高尿酸水平的药物

□ 阿司匹林（剂量为每日60~300mg）/ □ 睾酮（用于男性的睾酮替代疗法） / □ 托吡酯（如抗惊厥药妥泰）/ □ 替格瑞洛（如血液稀释剂替卡格雷）/ □ 西地那非（如“伟哥”）/ □ 奥美拉唑（如用于治疗胃食管反流的洛赛克）/ □ 环孢素（一种免疫抑制剂）/ □ 烟酸（又称维生素B3，如药物Niacor） / □ 阿曲汀（如用于治疗银屑病的阿维A酸）/ □ 非格司亭（如用于治疗白细胞计数低的优保津） / □ 左旋多巴（如用于治疗帕金森病的息宁）/ □ 茶碱（如用于治疗哮喘和慢性支气管炎等肺部疾病的Theo 24）/ □ 利尿剂 / □ β受体阻断药（如普萘洛尔和阿替洛尔） 等

#### 酒精和木糖醇、谷氨酸（味精）

- 木糖醇是一种天然甜味剂，广泛存在于含膳食纤维的水果和蔬菜中，但含量很少
- 木糖醇会刺激体内嘌呤的分解，导致尿酸水平升高，所以最好不要在日常饮食中摄入这种物质
- 酒精几乎绝对有害，会提高尿酸水平
- 味精中含有可转化为尿酸的添加剂，以及存在于嘌呤含量高的食物中

#### （富含嘌呤的）食物

在后面会有详细的说明，这里有个食品对应痛风（尿酸高）的风险

- **增加风险：** □ 酒类：风险增加158%，□ 果糖：风险增加114%，□ 海鲜：风险增加31%，□ 红肉：风险增加29%..........
- **降低风险：** □ 乳制品：风险降低44%，□ 豆制品：风险降低15%，□ 蔬菜：风险降低14%，□ 咖啡：风险降低24%（仅限男性，......）
- 有些需要仔细些，如，要小心转基因大豆

#### 久坐或缺少运动

- 长期久坐者不时进行一些体育活动，危害仍然不能避免
- 分钟挑战邀请：如果每小时站起来做2分钟轻微活动（上下跳跳、做几个深蹲和弓箭步，或者起身快走1圈）
- 流汗有益

## 第二部分：怎样做

### 5种降尿酸补剂

- 都可以在食品店、大多数药店和超市，以及网上商店买到（可参考作者网站）
- 最好每日在固定时间服用补剂，这样可以避免遗忘；对大多数人来说，最好的时段是早上。

**额外的补剂：益生菌**

- 许多人不喜欢每天服用超过5种补剂，所以这里我将它作为了替补
- 益生菌与尿酸水平之间的联系可能没有清单上的其他补剂那么直接。
- 益生菌对于维持健康的消化水平、代谢水平、炎症水平，进而促进尿酸水平保持在健康范围内仍然有着许多好处
- 注意，这是指**益生菌补剂**。鼓励购买那些**至少含有12种不同菌株的高效广谱益生菌配方的补剂**
- <u>我的注：好的原味酸奶里有好几种吧</u>

### 定期检查

- 血糖水平、胰岛素水平、炎症水平、尿酸水平

**尿酸检测：**

- 最初每周至少检测1次尿酸水平，之后再逐渐过渡到每2周检测1次。
- 推荐UASure的尿酸测试仪，你可以在网上买到它
- 尿酸水平上升的原因
  - 吃了富含果糖、酒精或嘌呤的食物后，尿酸水平会上升。
  - 断食和生酮饮食也会导致短期的尿酸水平上升。
  - 剧烈的运动，如铁人三项、马拉松或高强度间歇训练，如果导致肌肉受伤，也会暂时地提高尿酸水平。
  - 从长远来看，有规律的运动会降低尿酸水平。运动的好处远远超过尿酸水平短暂升高的风险。
  - 尿酸水平可能会随着热应激而短暂升高（使用了桑拿房或蒸汽房）等。

**血糖检测：**（注意也要在日历上标记好，尿酸检测和血糖检测可以同时进行）

- 每周至少检测1次，早上吃饭或者运动前做即可。
- 动态血糖监测仪可以来获取更为精确的数据，请不要犹豫，你也可以先使用传统的血糖监测仪，然后再尝试动态血糖监测技术。

### 限时进食：饮食时间限制在8～12小时内

- 对体重管理和新陈代谢也有好处，能够降低炎症反应和尿酸水平。
  - 虽然短期断食期间尿酸水平会暂时上升，但这种上升只是短期的，并且是完全值得的
- 可以改善胰岛素敏感性、血压、脂肪代谢（帮助燃脂）
- 改善肾脏、肝脏、大脑、胰腺、肠道（消化和微生物组）和免疫系统的功能。

限时进食的形式很多，有个简单方法：

- 找到你的饮食窗口，在这一窗口期内摄入你一天所需的能量
- 建议可以先从12小时开始尝试，逐渐缩短至10个小时，然后再到8个小时

一些关于限时进食的顾虑的回答

- 一般地，不存在基础病并且没有服用糖尿病药物的健康人，可以连续断食很长一段时间，不用担心会出现低血糖

- 也完全不用担心断食会让你肌肉流失：在断食期间，人体内生长激素会增多，从而有助于保持肌肉。

- 人体进入长时间的断食状态时，自噬反应会被触发，能够帮助人体进行清洁和排毒。（猜猜是什么触发了自噬？答案是AMP活性蛋白激酶）

这里有一些关于生酮饮食的鼓励建议，暂且略过。

### 饮食降尿酸

先让我们来看看降尿酸饮食的十大法则。

- 不要吃**转基因食品及含麸质**的食物。
- 正餐时多吃有**降尿酸功效的水果和蔬菜**。
- 尽量不摄入**精制谷物、添加糖或人工甜味剂**。
- 不吃动物内脏。
- 少吃嘌呤含量高的肉类和鱼类，尤其是**沙丁鱼和凤尾鱼**。
- 吃**坚果类**食物。
- 吃**有机鸡蛋**。
- 尽量不吃**乳制品**，吃的话要严格限制食用量。
- 多食用**特级初榨橄榄油**。
- 加餐时选择可降尿酸的食物（例如**樱桃、西蓝花芽、咖啡**）。

书中将食物分为了三大类：不可吃、可以吃、限量吃

#### 可以放开吃

原则：尽可能选择有机且非转基因的本地天然食品；当然了，速冻的也是可以的。

- **含健康脂肪的食物**，特级初榨橄榄油、芝麻油、椰子油或中链甘油三酯油、牛油果油、草饲牛油和有机或牧场黄油、酥油、椰子、橄榄、奶酪、松软干酪、坚果和坚果黄油、全蛋（详情见下文），以及各类植物种子（如亚麻籽、葵花子、南瓜子、芝麻和奇亚籽）。
- **健康的香料、调味料和调味品**。
  - 要注意看成分，只要你看了标签确定安全后，就可以自由享用。
  - 发酵的调味品，如乳酸发酵蛋黄酱、红茶菌芥末、酸奶油、发酵辣酱和发酵莎莎酱，都富含益生菌，可以选择。泡菜，即发酵后的蔬菜（通常是白菜），也是一个很好的选择。

- **水果**，包括牛油果、樱桃、石榴、柠檬和酸橙。注意，高糖水果，如苹果、香蕉、桃子、李子、杏、甜瓜、杧果、木瓜、菠萝、葡萄、猕猴桃和橙子等，也是可以吃的，
  - **应优先考虑低糖水果**。
  - 几乎所有的水果，在**完整食用**时，都会降低代谢综合征和尿酸水平升高的风险。
  - **各类果干、果脯是要避开的，因为它们含有浓缩果糖**

- **蔬菜，**包括生菜、羽衣甘蓝、菠菜、西蓝花（和西蓝花芽——详情见下文）、甜菜、卷心菜、洋葱、蘑菇、花椰菜、球芽甘蓝、洋蓟、紫花苜蓿芽、四季豆、芹菜、小白菜、萝卜、西洋菜、水萝卜、白萝卜、芦笋、韭菜、茴香、豆薯、欧芹、荸荠、根芹、苤蓝。
- **含植物性蛋白质的食物**，包括**煮熟的豆类**，如黑豆、芸豆、斑豆、蚕豆、海军豆、扁豆、豌豆和鹰嘴豆，以及**发酵的非转基因大豆产品**，如豆豉和味噌。

（详细说明了）非常推荐的：**西蓝花芽、樱桃**

#### 限量吃

- 各类动物蛋白来源可以适量食用。
- 少吃高嘌呤的海鲜，如沙丁鱼和凤尾鱼
- 大多数含淀粉（或含糖）的蔬菜和根茎类蔬菜，包括豌豆、胡萝卜、欧洲防风、红薯和山药等，都可以适量食用（每周吃2～3次）。
- 包括三文鱼、鳕鱼、比目鱼、鲯鳅、石斑鱼和鳟鱼在内的野生鱼类，包括虾、蟹、龙虾、贻贝、蛤蜊和牡蛎在内的甲壳类动物和软体动物，包括牛肉、羊肉、猪肉、鸡肉、鸭肉在内的草饲畜肉和散养禽肉，每周食用次数应当限制在2～3次，且每次应不超过112～168g。

#### 想增加甜味的话

- 黑巧克力（可可脂含量至少70%以上）
- 阿洛酮糖、天然甜叶菊糖、蜂蜜或者罗汉果糖

#### 不可吃

- **麸质食品**，包括全谷物面包或**全麦面包、面条、意大利面、烘焙食品和麦片**等（《谷物大脑》了解详细清单以及关于要去除麸质的所有原因）
- **各类精加工碳水化合物类食品、糖和淀粉类食品**，如薯片、饼干、松饼、比萨、蛋糕、甜甜圈、糖果、能量棒、冰激凌、冷冻酸奶、果酱、果冻、蜜饯、番茄酱、腌料、沙拉酱和意大利面酱料、加工过的奶酪酱、果汁、干果、运动饮料、汽水、油炸食品、龙舌兰、糖（白糖和红糖）、玉米糖浆和枫糖浆。
- **所有人造甜味剂和人造甜味剂制品，包括以“天然”名义销售的各类代糖**：安赛蜜、阿斯巴甜、糖精、三氯蔗糖和纽甜。同时也要避免各种被宣传为普通糖和人造糖的健康替代品的糖醇。除了我在前文提到过的可提高尿酸水平的木糖醇之外，还要注意如山梨醇、甘露醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇和异麦芽糖醇在内的其他糖醇。
  - 以下是食品标签中常见的糖的伪装。花蜜包括所有的水果花蜜，如桃花蜜、梨花蜜和椰子花蜜。龙舌兰糖浆、红糖、无水葡萄糖、奶油糖/奶油奶酪、大麦芽、甘蔗汁——甘蔗汁结晶、甜菜糖、桦树糖浆、焦糖、赤糖糊、角豆树糖浆、糙米糖浆、椰棕糖、椰糖、黄金糖/黄金糖浆、糖霜、浓缩葡萄汁、右旋糖、玉米甜味剂、果葡糖浆、玉米糖浆、固态玉米甜味剂、糖粉、结晶葡萄糖、转化糖、结晶果糖、乳糖、枣糖、液体果糖、德麦拉拉蔗糖、麦芽糖浆、糊精、麦芽糊精、葡聚糖、麦芽糖、糖化麦芽、枫糖浆、乙基麦芽酚、黑蔗糖浆、浓缩甘蔗汁、黑砂糖、浓缩玉米甜味剂、花蜜 、佛罗里达水晶糖、棕榈糖、果糖、红砂糖、果汁、原糖、浓缩果汁、精制糖浆、半乳糖、核糖、葡糖麦芽糖、大米糖浆、葡萄糖、蔗糖、葡萄糖浆固体、单糖浆、高粱糖浆、糖蜜、黑红糖、分离砂糖、白砂糖、甜菜糖浆、木糖、雪莲果糖浆、木薯淀粉糖浆、黄糖。
  - 其中最常用的5种甜味剂是玉米糖浆、高粱糖浆、蔗糖、果葡糖浆和浓缩果汁。
  - **<u>例外：阿洛酮糖等：可用的甜味剂。</u>**

- **人造黄油、植物起酥油和任何品牌的植物油，**包括大豆油、玉米油、棉籽油、菜籽油、花生油、红花籽油、葡萄籽油、葵花子油、米糠油和小麦胚芽油，即使是有机的也不可以。原因：**高度精炼**。
- **加工肉类，**包括培根、香肠、萨拉米肠、意大利腊肠、烟熏火腿、熏肉、肉罐头、肉干、咸牛肉和冷切肉等。大多数加工过的肉类含有**大量嘌呤和添加剂，会导致炎症**。
- **动物内脏**，动物内脏的确营养丰富，但它们同样嘌呤含量高，能升高尿酸水平。
- **未经发酵的豆制品**（如**豆腐和豆浆**）和大豆制成的加工食品。
  - 可以选择那些配料表中写着“大豆分离蛋白”的食品
  - 可以食用**发酵的豆制品**，比如纳豆、味噌和豆豉，如果是有机且非转基因的话，是可以接受的；它们为素食者提供了蛋白质来源，适合植物基饮食。

#### 降尿酸能手

- 石榴、**蓝莓、樱桃和酸樱桃**

- **西蓝花**和西蓝花芽

- **红洋葱**、**核桃**、**青椒**、**芹菜**

- 香草或香料：小豆蔻、丁香、百里香、薄荷、迷迭香、牛至

- 饮料类：**咖啡和绿茶**
  - 确保你摄入的咖啡因不会影响睡眠。下午2时之后最好不要再摄入咖啡因

#### 关于乳制品和鸡蛋：

- 全职牛奶喝奶油，（甚至可以加入咖啡、茶中），不要用脱脂牛奶
- 燕麦奶或者杏仁奶替代需要看不加糖
- 无糖酸奶、原味酸奶尤其希腊酸奶很好
- 全蛋（包括蛋黄），有机鸡蛋更好

#### 健康零食

- 一把生坚果（花生除外）。或者选择将坚果和橄榄混合，记得加点儿能降尿酸的核桃。
- 切好的生蔬菜（如甜椒、西蓝花、黄瓜、水萝卜）蘸鹰嘴豆泥、牛油果酱、山羊奶酪、橄榄酱或坚果酱。
- 1/2个淋了橄榄油的牛油果。
- 2个煮熟的有机鸡蛋。
- 1份水果（如樱桃、葡萄柚、橘子、苹果、甜瓜、梨、葡萄、猕猴桃、李子、桃子、油桃）。
- 1份全脂希腊酸奶，配新鲜浆果和核桃仁碎。

另，多喝水，每天喝8杯水有助于保持身材在一定程度上是对的

#### 睡觉睡好

#### 多运动