> 摘者：周周



# 餐桌上的偽科學

## Part1 好食材，壞食材

#### 椰子油，從來就沒健康過

- 椰子油由黑翻紅，是因為行銷操弄。
- 有關苦茶油對健康有益的說法，都只是基於營養成分做出來的推理，並非臨床試驗。
- 其實，不論是椰子油、苦茶油或是任何食物，我給讀者的建議都是上面這句：**不要一窩蜂。沒有任何食物會好到讓你長生不老，也沒有任何營養素，會了不起到讓你百病不侵。尤其在這個網路戰國時代，為了錢誇大很正常，造假也不為過。凡事適量有益，過量有害，「適量」是由多重因素決定**。
- 我一向主張均衡飲食和有恆運動，並一再勸導別一窩蜂地相信某某食物或營養品（包括維他命片）會防這個治那個。我也一再提醒要小心任何顛覆性的言論，「椰子油是十足毒藥」就是嘩眾取寵的顛覆性言論。

#### 茶的謠言，一次說清

- ‧喝茶可以減肥瘦身，也可以降低心血管疾病、退化性神經疾病以及癌的風險
- 所有的液體都應當計入每日水分攝取總數，如牛奶、果汁、啤酒、葡萄酒和含咖啡因的飲料，如咖啡、茶或蘇打水
- 喝茶不會引起便秘或貧血，也不會影響鈣或鐵質的吸收
- **喝茶有益是確定的，喝茶有害則是不確定的**
- 茶葉的農藥殘留超標情形，近年在台灣或中國被抽檢出的比例都很低（3%以下），所以毋須擔心

#### 雞蛋，有好有壞

- 雖然無需懼怕高膽固醇食物，但也不可以放縱，每天吃三個蛋或三份牛排。均衡、多樣、中庸的飲食才是健康的選擇
- 高膽固醇食物通常也帶有高飽和脂肪（例如雞蛋），因此，還是建議不要攝取過多的高膽固醇食物
- **營養素如果來自補充劑，可能是有害的，但如果來自食物，只要適量則是有益的**

**牛奶致病的真相**

- 目前近百篇關於牛奶或乳製品與癌症的科學報告，絕大部分的結論都是：兩者沒有關聯
- 全球有六成以上的成年人患有乳糖不耐症
- 牛奶裡面有二十五種蛋白質，每一種都是過敏原
- 幼兒如對牛奶過敏，需用母乳或特別配方奶來餵養；大人如對牛奶過敏，就需避免接觸任何乳製品
- 飼養乳牛並不人道，讀者可以多關心解放乳牛的訴求

#### 還味精一個清白

- 味精的主要成分是麩胺酸鈉 (MSG)
- 許多天然食物中都含有麩胺酸鈉，例如番茄、乳酪或乳製品、蘑菇、玉米、青豆、肉類等
- 美國食品藥物管理局於1995年公佈食用正常消費量的味精對人體無害，而且無任何證據顯示食用味精和任何慢性疾病有關
- 對於食品添加味精請無需恐慌，就如FDA所說的，味精在一般情況下，對大多數人是無害的
- 几种关于味精的人体实验结果
  - 一、食用味精後，沒有檢測到肌肉疼痛或機械性敏感度的變化。但頭痛的報告，及主觀報導骨膜肌肉壓痛，有顯著的增加。與低量味精和安慰劑相比，高量味精會使心臟收縮壓升高[2](javascript:void(0))。
  - 二、**肥胖的婦女需要較高濃度的味精，才能嘗出味道，而且顯著地喜好湯裡有較高濃度的味精**。
  - 三、許多研究探討將味精加入食物，來促進老年人和病患的營養。有些正面的效果已被觀察到[4](javascript:void(0))。這篇是認為，添加味精可以提高老年人的食慾，進而改善他們的營養。所以，是很難得的一篇正面的報告。

#### 代糖對健康有害無益

- 食用甜味劑或代糖不會導致癌症，**但會增加肥胖和二型糖尿病的風險**
- 2013年的大型調查報告表示：代糖與二型糖尿病有正向關聯
- 2017年的研究報告結論：代糖會促進肥胖

#### 紅肉白肉說分明

- 紅肉白肉的分別並非根據顏色的差別，而是根據動物的分類。**紅肉來自四足動物；白肉則是非四足動物**
- 紅肉好或白肉好，並不是絕對的。而**紅肉較不健康的說法，目前還沒有確切答案**

#### 常見的有機迷思

- 有機並不等同於天然或營養，而且也會使用化學合成物
- 加州農藥管理局2013年的調查報告：83%在加州農夫市集販售的產品被驗出有殺蟲劑
- 貼上有機標籤的農產品，並未每一份都接受過有機檢查；裝滿有機加工食品的貨櫃，擺上貨架前也未接受有機檢查

#### 蔬果農藥清洗方法

- 農藥被允許用於有機農作，所以不管有機還是無機，都有農藥殘餘的可能性

- **2003年實驗報告：光是用水清洗即可除去80%的農藥**
- **由於蔬果有空隙，所以如果用洗滌劑或漂白劑清洗，反而會導致化學物質殘留在蔬果裡**

#### 冷凍蔬果的營養評估

- 水果可以分為兩類：一種是摘下後就不能繼續成熟的果實；第二種是摘下後會繼續成熟的
- 非常多的水果在摘下後會繼續成熟，所以它們在短期存放的期間裡，並沒有降解的問題
- **就營養素的攝取而言，冷凍蔬果是絕對比不過新鮮蔬果**

#### 基因改造食品的安全性

- 世界衛生組織聲明：目前在國際上販售的基因改造食品都已通過風險評估，不大可能對人類健康有影響
- 目前沒有科學實驗證據支持基因改造食物會破壞生態和比較不營養
- **基改黃豆目前的市佔率大於93%，但標示自己販賣使用基改黃豆的店家卻是少之又少**
- 黃豆是否基改，絕無可能從外表看出。唯一的鑑別方法是DNA分析

#### 番茄和馬鈴薯的生吃疑雲

- 發芽的馬鈴薯不能吃，是因為含有高量的龍葵鹼，而且龍葵鹼耐高溫，不能用高溫烹煮去除
- 凡是富含澱粉的植物，如米、麥、番薯、馬鈴薯等等都需要煮熟，才適合人類進食
- 花椰菜、綠色花椰菜、高麗菜和蘑菇不論生吃或熟食都很健康
- 生的豆類含有高量的致命性毒素紅血球凝集素，所以不能生吃
- 只要是成熟的番茄，不管生吃還是熟食，都是百分之百的安全

#### 鋁製餐具和含鉛酒杯的安全性

- 平常使用的鋁鍋、鋁罐、鋁箔紙等等都會釋放鋁，但由於鋁不易被吸收，又容易被排泄，所以對腎功能正常的人是不構成威脅的
- 目前為止，美國官方的衛生部以及民間的阿茲海默症協會，都是認為鋁與阿茲海默症無關
- 含鉛酒杯的確會釋出鉛到酒裡，但在一般情況下，這個量不會對健康構成威脅。但酒若長時間放置在含鉛杯子、瓶子或斟酒器中，確實會對健康造成威脅

## Part2 補充劑的駭人真相

#### 維他命補充劑的真相

- 維他命共有十三種，都是「微」營養素，**從平日三餐的均衡飲食攝取就夠了，再吃藥丸補充的話很容易超過，反而對健康有害**
- 維他命和礦物質補充劑，非但無益於心血管疾病之預防或治療，在某些情況下反而有害。例如維他命A、B3、C和E，都與死亡風險之增加有關
- **嚴格來說，所有天然的維他命就只存在於食物裡（維他命D是來自陽光），而它們一旦被萃取出來，就再也不是天然了**
- **FDA已經發現了超過五百種營養補充品摻有隱藏成分，包括興奮劑、健美類固醇、抗抑鬱藥、減肥藥和勃起功能障礙用藥**
- 正規藥品在上市前須經過廣泛的測試，證明其效力和安全性，但**營養補充品卻不需要經過這些測試。此外，補充劑的製造商可以在缺乏證據的情況下，宣稱自己的產品能增進健康**
- **補充劑不能替代均衡的飲食，而且在大多數情況下，它們幾乎沒有任何益處**
- 一些試驗表明，過量的補充，例如高劑量的β胡蘿蔔素、葉酸、維他命E或硒，反而可能會產生有害影響，包括死亡率上升、癌症和出血性中風

#### 維他命D，爭議最大的「維他命」

- 所有的類固醇荷爾蒙都是既能載舟，也可覆舟。缺乏女性荷爾蒙會導致骨質疏鬆，但女性荷爾蒙也會誘發乳癌。男性荷爾蒙會促進生長的，不只是肌肉，還有攝護腺癌。維他命D是維持健康所必需的，但它也會造成器官鈣化、心臟病及腎臟病
- 吃補充劑來攝取維他命D，有可能會因為過量而造成中毒，但**曬太陽攝取維他命D，則不可能會過量**
- 目前，只有佝僂病是維他命D補充劑唯一被證實有預防或治療效果的疾病

#### 酵素謊言何其多

- 2014年的論文結論：鮮少有明確的證據表明，除了二肽和三肽之外，飲食生物活性肽可以完整地穿過腸壁並以生理相關濃度進入肝門系統
- **從植物中萃取出來的酵素放在飲料裡喝進肚子，是不可能有任何保健功能的**

#### 抗氧化劑與自由基的爭議未解

- 2007年和2012年的大型報告都顯示，**服用抗氧化劑補充劑不但對健康無益，還可能有害**
- 抗氧化劑與自由基是好是壞的研究，目前尚未完全蓋棺論定，但維他命補充劑對人體有害，卻是無可爭議的事實

#### 益生菌的吹捧與現實

- **能夠促進益生菌生長的食物，也就是蔬菜和水果。所以儘管益生菌很重要，但並不需要做額外補充**
- 近二十年來有關「益生菌抗過敏」的研究，很少有正面的結果。也因為如此，這方面的專家們幾乎都是說，目前不建議用益生菌來預防過敏
- **在正常情況下，吃了益生菌，幾乎是等於沒吃；而在生病的情況下（服用抗生素），吃了益生菌，可能反而有害**

#### 戳破胜肽的神話

- **在網路上閱讀文章，記得先辨明是否出自靠點閱率（而非可信度）賺錢的「內容農場」**
- 胜肽，是由胺基酸所組成的小型蛋白質。號稱胜肽的保健品，就像蛋白質一樣，一旦進入小腸，就會被分解成胺基酸，而失去功效；**醫療用的胜肽只能經由非腸道路線進入人體**，例如皮下或靜脈注射，才能發揮功效

- 營養品和補充劑，都無需FDA售前核准。只要產品沒有對大眾造成健康危害，FDA就不會過問。但先決條件是，這些產品不得聲稱有「治療」功效

#### 魚油補充劑的最新研究

- 醫學界已經確認來**自餐盤的Omega-3對於健康有正面的好處，而來自藥罐的Omega-3則是不建議使用**

- **鮭魚、鯖魚、沙丁魚及鯡魚等**等，都是含汞量低又含高量Omega-3的優質海鮮食材

#### 膠原蛋白之迷思（上）

- **吃的膠原蛋白，不管是來自豬皮還是補充劑，最後都不會變成，也不會增加皮膚上的膠原蛋白**
- **抹在皮膚上的膠原蛋白護膚品是大分子的蛋白質，所以無法滲透皮膚，變成使用者皮膚的一部分。但它也許有覆蓋作用，能減緩水分蒸發，保持皮膚濕潤。**
- 膠原蛋白缺乏人體必需的氨基酸「色氨酸」，且膠原蛋白所含的氨基酸，90%屬於「非必需氨基酸」。從營養價值的角度來看，膠原蛋白可能是所有蛋白質中的最後一名。
- **所謂的植物性膠原蛋白其實是「植物膠質」，是碳水化合物（醣類），而非膠原蛋白**
- 口服的膠原蛋白會在胃腸裡被分解成氨基酸，不可能變成你皮下的膠原蛋白，所以，**口服的二型膠原蛋白是絕無可能變成膝蓋的膠原蛋白**

#### 膠原蛋白之迷思（下）

- 吃昂貴的阿膠等膠原蛋白食物來補充蛋白質，效果和吃瘦肉、雞蛋、牛奶**差不多，甚至更差**，不僅白花大錢，還會害得驢兒陷入絕種危機
- 新聞報導市售阿膠多混有馬皮、騾皮、豬皮，甚至工業用皮等假冒原料，消費者並無法確定自己買到的產品品質

#### 維骨力，有效嗎？

- 世界排名第一的醫學期刊《新英格蘭醫學期刊》2006年刊載了臨床報告，結論是：葡萄糖胺硫酸鹽（GS）對於膝關節疼痛之緩解，**沒有好過安慰劑**

- 兩篇最新的（2017年）綜合分析報告，結論都是：目前沒有好的證據支持葡萄糖胺對於髖關節炎或膝關節炎有作用

## Part3 重大疾病謠言釋疑

#### 癌症治療的風險

- 手術、化療及放射線治療等治癌方法不一定有效，也可能有嚴重副作用，但是它們之所以還沒被淘汰，是因為對付某些癌目前還沒有更好的替代品
- 草藥或偏方的效果通常是不可考又誇大其詞，但因為聽起來很溫和不可怕，所以會讓面臨生死抉擇的人動心。但，一試下去，可能就錯過了治療時機
- 我們雖然無法打垮癌症，但可以選擇過健康的生活來減少得癌的機會

#### 咖啡不會致癌，而是抗癌

- 「咖啡致癌」的傳言，並非基於科學證據，而是出於法律操弄。就目前的科學證據而言，咖啡並不會致癌，反而有抗癌功效
- 咖啡裡面雖然含有微量丙烯酰胺，但因為丙烯酰胺是常見的物質，日常攝取並無疑慮。而且目前還沒有證據顯示，人會因攝食丙烯酰胺而得癌
- 2017年的論文結論：喝咖啡頻率與所有部位癌症的死亡率成反比

#### 地瓜抗癌，純屬虛構

- 謠言說地瓜因為含有類固醇賀爾蒙DHEA而可以抗癌，可是地瓜非但不含DHEA，而且DHEA也無抗癌功效
- 有研究說「甘藷貯藏蛋白」（sporamin）具有抗氧化、抗癌等等功效，但甘藷貯藏蛋白是蛋白質，所以吃進肚子後就會被分解成氨基酸，不可能有功效
- 地瓜抗癌雖然已證實是謠言，但它的確是營養豐富的食物

#### 微波食物致癌是迷思

- 1981到2013年的八篇科學論文結論：一、微波爐較不會產生致癌物質。二、微波爐同等或較會保留營養素

#### 常見致癌食材謠言

- 網路上有關健康的謠言實在太多，讀者可以善用網路搜尋和練習查閱可靠訊息來源，並記得不要成為惡質謠言的傳播幫兇

#### 淺談免疫系統與癌症免疫療法

- 維護健康需要的是全方位的考量。不要小心眼地計較要補哪個A，要充哪個B，**營養均衡就是就是吃盡可能接近自然的食物**
- **真正的免疫療法，與保健品毫不相干。所有那些聲稱能提高免疫力的產品，都是騙人的**
- **免疫療法還有很長的路要走。絕大多數的免疫療法臨床試驗都以失敗收場，而少數幾個成功的也都只能延長幾個月或幾年的壽命**

#### 阿茲海默症的預防和療法

- 舌頭操、側睡、維他命B，都無法防止阿茲海默症，但巧克力可以讓頭腦變年輕的實驗卻是正在進行中

- 單一運動、藥物、補充劑和認知功能訓練，目前都無法證實可以有效預防阿茲海默，唯一證實有用的是：運動加上飲食控制及腦力訓練

- 目前為止，服用安眠藥是否會增加阿茲海默病的風險的醫學論文是正反都有，所以還有爭議

- **安眠藥絕非是治療或應付失眠的首選，除了有很多副作用之外，也不能讓人真的進入熟睡的狀態，調整生活型態才是解決失眠的根本之道**

#### 膽固醇，是好還是壞？

- **因為無法證實食物中的膽固醇和食用人血液中的膽固醇有關聯，美國心臟學會已在2013年放棄每人每日進食的膽固醇上限為300毫克的立場**
- 我看過的科學報告大多認為，我們血液中的膽固醇，**只有少量是來自食物膽固醇**。也就是說，高膽固醇食物不應當讓你過度擔心
- **飲食清淡不但可以降低總膽固醇的量，更可以提高好膽固醇和降低壞膽固醇，地中海飲食就是很不錯的參考，多吃青菜少吃肉和運動也很有幫助**

#### 五十歲以上的運動通則

- 年輕時的運動主要是以好玩為訴求，年紀大時則應以保健為目標。保健的運動最好是：**一、持續的，二、均衡的，三、有適當強度的（會流汗喘息）**
- 健身房裡的重量訓練，雖然看似無聊，但提供的是均衡的、穩定的，以及全身性的操練。從物理的角度來看，重量訓練對年紀大的人比球類運動更有幫助

#### 阿司匹林救心法

- 是否該吃阿斯匹林來保養心血管，這是目前醫學界一直在討論的議題。我的建議是，你若屬於心臟病或中風的高風險族群，那最好還是吃
- 服用阿司匹林來救心，分成保養和急救兩型。保養是每天吃低劑量，預防血栓的形成。而急救型的吃法，步驟很重要，請讀者不要等閒視之
- 普拿疼的副作用相對於阿斯匹林較少也較溫和，但由於沒有消炎的功效，所以所能應付的毛病也就相對地較少，還有傷肝的風險，也是不容忽視的



## Part4 書本裡的偽科學

#### **似有若無的褪黑激素「奇蹟」療法** 

- 近二十二年來有關褪黑激素的醫學論文有將近兩萬篇，內容可以說是無所不治，但都停留在研究而非臨床階段，並沒有確定的真正臨床療效
- **我們平常吃的食物之中，幾乎都含有褪黑激素**。尤其穀類如玉米和紫米，含量更是高，但卻不會給食用者任何特別的感覺
- 褪黑激素確定的副作用有頭暈、噁心、嘔吐、嗜睡、焦慮等等，也會影響其他藥物的作用，例如抗凝藥（阿司匹林）、免疫抑制劑、糖尿病藥、避孕藥等等

#### 備受爭議的葛森癌症療法

- 葛森療法是一種很危險的療法，曾造成許多病患死亡。在1972年及1991年，美國癌症協會曾兩度公佈對此一療法負面評估的聲明，強調其功效缺乏科學證據。
- 葛森療法從未通過美國FDA的審核，所以它在美國是非法的。

#### 生酮飲食的危險性

- 目前的醫學界，不管是政府機構還是私立組織，都沒有特別針對生酮飲食做出表態。但不管如何，他們都還是維持建議不要攝取過多飽和脂肪
- 生酮減肥是一種另類且具有潛在危險性，可能有效，但要長久維持則有困難，而且需要十分小心，想嘗試者請先徵詢有經驗的醫師

#### 「救命飲食」真能救命？

- 《救命飲食》書中的數據，都是透過「觀察」（即非實驗）取得，也從未被同僚評審。其建立的「食物與疾病的相關性」也就只是相關性，而非因果性，所以不應該被拿來當作是醫學或健康指引
- 極端飲食主義者（提倡多吃脂肪或提倡不吃動物性食物），往往會操弄或扭曲數據來支撐他們不可能被證實的主張

#### 間歇性禁食，尚無定論

- 所謂的「間歇」，可能是一天數小時或一個禮拜數天，也可能是完全不吃或只是少吃，所以，它對身體的影響可能是有益，也可能是有害，目前醫學界並無定論

- 希望讀者對於任何極端或激進的減肥方法，都要心存疑問。最值得相信的就是簡單的數學公式，即攝入的卡洛里必須小於用掉的，而且使用溫和不激進的方法減肥

#### 減鹽有益，無可爭議

- 心血管疾病是全球死亡的主要原因，每年造成一千七百萬人死亡，佔全球死亡人數的30%。心血管疾病的主要危險因素是高血壓，而過量攝入鈉是一個重要原因
- 世界衛生組織強烈建議減少膳食鹽攝入量，以減少死於高血壓、心血管疾病和中風的人數。從當前的每天攝入量九到十二克減少到建議水平的低於五到六克，會對心血管健康產生重大的有益影響，同時在全球範圍內節省大量醫療成本

#### 酸鹼體質，全是騙局

- 酸性體質、鹼性體質、酸性食物、鹼性食物，完全是不肖分子為了騙錢（賣書或營養品等等）而編織出來的偽科學
- 蚊子叮人的選擇是靠嗅覺和視覺。嗅覺方面，蚊子是可以嗅出人的體味及呼吸（主要是二氧化碳）。而人的體味，主要是由基因（譬如HLA基因）決定，但也跟代謝率、運動、流汗、飲食和皮膚細菌的種類等等有關。



