> 摘者：清


“《乌合之众》的当代意义，在于它发现问题的功能而非解决问题的功能。”——罗伯特•墨顿

“我们就要进入的时代，千真万确将是一个群体的时代。”——导言：群体的时代


第一卷：群体的一般特征


一、 群体的一般特征。自觉地个性消失，形成一种集体心理：无意识、低智力等。

1、形成集体的个人会感觉到一种势不可挡的力量，使他敢于发泄出自本能的欲望。
2、传染的现象。
3、最重要的原因，同孤立的个人所表现出的特点截然相反。


二、分析群体的感情和道德观。在大多数群体中，可以看到如下特点：

1、冲动、易变和急躁。“群体没有能力做任何长远的打算或思考。”
2、易受暗示和轻信。这是一种集体幻觉的机制。“群体永远漫游者无意识的领地。”“在暗示和相互传染的推动下，一个人编造的奇迹，立刻就会被所有的人接受。”
3、夸张与单纯。“群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。”“群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性为何物。”勒庞还表面，“个人一旦成为群体的一员，他的智力立刻会大大下降。”
4、偏执、专横和保守。“群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。”还有一点，勒庞老师看得很精准：“群体随时会反抗软弱可欺者，对强权低声下气。如果强权时断时续，而群体又总是被极端情绪所左右，它便会表现得反复无常，时而无法无天，时而卑躬屈膝。”保守一说，则是“群体强烈地受着无意识因素的支配，因此很容易屈从于世俗的等级制，难免会十分保守”。
5、群体的道德。“群体的道德水平十分低劣。”人都有野蛮和破坏性的本能，如果加入到不负责任的群体，清楚不会受惩罚后，便会彻底放纵这种本能。群体可能无恶不作，也可能表现出极崇高的献身和牺牲举动，所以“以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且经常可以达到使他慷慨赴死的地步”。


三、群体的观念、推理与想象力。

1、群体的观念。“给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。因此它们都会披上形象化的外衣，也只有以这种形式，它们才能为群众所接受。”
2、群体的理性。群体对事情的论证，从逻辑上看十分拙劣。其推理的特点，“是把彼此不同，只做表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。”
3、群体的想象力。群体的想象力强大而活跃，而且非常敏感。“在历史上，表象总是比真相起着更重要的作用，不现实的因素总是比现实的因素更重要。”“侵略者的权力和国家的威力，便是建立在群体的想象力上。”
四、群体信仰所采取的宗教形式。说到底，就是崇拜一个神，盲目服从、残忍的偏执和要求狂热的宣传等。“一切宗教或政治信条的创立者所以能够立住脚，皆因为他们成功激起了群众想入非非的感情，他们使群众中崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。这种任何时代概无例外。”


第二卷：群体的意见与信念。


一、群体的意见和信念中的间接因素。包括五种：种族；传统；时间；政治和社会制度；教育。

1、种族。这一点作者没有详细讨论，他在另外一本书《民族演化的心理规律》里讨论过。
2、传统。从胚胎学可以证明，过去的时间对于生物进化的巨大影响，把这种理论放到历史学，也可以看出传统的重要性。因此勒老师坚持认为群体具有保守主义精神，哪些最狂暴的反叛最终也只会造成一些嘴皮子上的变化。勒庞老师难得地提到了中国，当作反面例子：“如果一个民族使自己在习俗变得过于牢固，它便不会再发生变化，于是就像中国一样，变得没有改进能力。”他的理想是这样的：“对于一个民族来说，理想的状态是保留过去的制度，只用不易察觉的方式一点一滴地加以改进。这种理想不易实现。使它变成现实的几乎只有古罗马人和近代英国人。”
3、时间。“它是惟一的创造者，也是惟一的伟大毁灭者。”“它们获得力量靠的是时间，失去力量也是因为时间。”“时间是我们最可靠的主人，为了看到一切事物有何变化，应当让它自由地发挥作用。”
4、政治和社会制度。“一个民族并没有真正改变其各种制度的能力。毫无疑问，以暴力革命为代价，它可以改变其名称，但是其本质依然如故。”
5、教育。“教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情，而且有时——只要进行不良引导即可——害处远大于好处。”


二、群体意见和信念中的直接因素。包括四种：形象、词语和套话；幻觉；经验；理性。

1、形象、词语和套话。“最不明确的词语，有时反而影响最大。例如像民主、社会主义、平等、自由等等，它们的含义极为模糊，即使一大堆专著也不足以确定它们的所指。然而这区区几个词语的确有着神奇的威力，它们似乎是解决一切问题的灵丹妙药。各种极不相同的潜意识中的抱负及其实现的希望，全被它们集于一身。”“统治者的艺术，就像律师的艺术一样，首先在于驾驭辞藻的学问。这门艺术遇到的最大困难之一，就是在同一个社会，同一个词对于不同的社会阶层往往有不同的含义，表面上看他们用词相同，其实他们说着不同的语言。”
2、幻觉。“自从出现文明以来，群体便一直处在幻觉的影响之下。他们为制造幻觉的人建庙塑像，设计祭坛，超过了所有其他人。”“推动各民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。”还有一点，勒庞说到了社会主义强大的原因：“它的鼓吹者是那些非常无视现实，因而敢于向人类承诺幸福的人。”
3、经验。经验可以让过于危险的幻想破灭，但需要发生在非常大的范围内，这个范围也包括时间，所以经验需要一再出现，而且通常“一代人的经验对下一代人是没多少用处的。”
4、理性。前面已经提到群体心理的非理性，为什么这里还要提到理性，勒庞主要强调的是理性的影响的消极价值。他对理性并没有好感，认为幻觉其实是必要的，而理性在历史上并没怎么指引过人类走上文明之路。“一切文明的主要动力并不是理性，倒不如说，尽管存在着理性，文明的动力仍然是各种感情——譬如尊严、自我牺牲、宗教信仰、爱国主义以及对荣誉的爱。”


三、群体领袖及其说服的手法。

1、为什么只要有生物聚集（无论是人还是动物），就会有头领？领袖更有可能是个实干家而非思想家，意志坚强、有强大的信仰，而“聚集成群的人会完全丧失自己的意志，本能地转向一个具备他们所没有的品质的人。”“大多数人，尤其是群众中的大多数人，除了自己的行业之外，对任何问题都没有清楚而合理的想法。”
2、领袖的动员手段：断言、重复和传染。勒庞说道：“一个断言越是简单明了，证据和证明看上去月贫乏，它就越有威力。一切时代的宗教书和各种法典，总是诉诸简单的断言。号召人们起来捍卫某项政治事业的政客，利用广告手段推销产品的商人，全都深知断言的价值。”进一步的是，“极为重要的修辞发只有一个，那就是重复”。
3、名望。名望是一种难以抗拒的力量，总括起来可以分为两类：先天的名望（称号、财富和名誉）和个人名望。


四、群体的信念和意见的变化范围。主要分为两类：牢固、重要和持久的信念（如封建主义、基督教和新教）和短暂而易变的意见（如浪漫主义、自然主义或神秘主义）。

1、牢固的信念。“伟大的普遍信仰数量十分有限。它们的兴衰是每一个文明种族的历史上令人瞩目的事件。它们构成了文明的真正基础。”，还有一个特点，“建立普遍信念的道路可谓困难重重，不过一旦它站稳了脚跟，它便会具有不可征服的力量，无论从哲学上看它多么荒谬，它都会进入最清醒的头脑。”基本的信念，大多是宗教信仰的产物。而勒庞认为，共产主义“只能算是等而下之的信仰”。
2、群体意见的多变。“一切与民族的普遍信念和情感相悖的东西，都没有持久力，逆流不久便又回到了主河道。”群众易变的意见多，有三个原因：首先，过去的信仰失去了影响力，普遍信仰衰落；其次，群众的势力在不断增长，这种势力越来越没有制衡的力量。第三个原因是报业的发展（勒庞那个年代才开始的，到20世纪后乃至网络时代，大众媒体的这点影响越来越大），不断地把完全对立的意见带到群众面前。


第三卷：不同群体的分类及其特点。


一、群体的分类。具体是这样分类的：两大类，异质化群体和同质化群体。其中，异质化群体包括两类：无名称的群体（如街头群体）和有名称的群体（如陪审团、议会等）；同质化群体包括三类：派别（政治派别、宗教派别等）、身份团体（军人、僧侣、劳工等）和阶级（中产阶级、农民阶级等）。在这本书里，勒庞只讨论了各种异质化群体。具体如下：

1、被称为犯罪群体的群体。群体犯罪，这个类似于我们说的多数人的暴政，里面勒庞举了巴士底狱监狱长之死的例子，非常有代表性，可以具体看看。他认为犯罪群体的特征和一般群体的特征并无不同：“易受怂恿、轻信、易变，把良好或恶劣的感情加以夸大、表现出某种道德，等等。”
2、刑事案件的陪审团。勒庞主要讲的是法国刑事法庭的陪审团，他认为，陪审团“也表现出易受暗示和缺乏推理能力的特点。当它处在群众领袖的影响之下时，也主要受无意识情绪的支配。”
3、选民群体。“在群体特有的特征中，他们表现出极少的推理能力，他们没有批判精神、轻信、易怒并且头脑简单。此外，从他们的决定中也可以找到群众领袖的影响，和我们列举过的那些因素——断言、重复和传染——的作用。”其中，勒庞提到的一点——“候选人写成文字的纲领不可过于绝对，不然他的对手将来会用它来对付自己。但是在口头纲领中，再夸夸其谈也不过分。可以毫无惧色地承诺最重要的改革。做出这些夸张能够产生巨大的效果，但它们对未来并没有约束力”——让我想起来影帝，隔三岔五就提一下政改……勒庞后面还提到，“普选的教条今天就有着过去的宗教所具有的威力”，而这并不是好事，当然也不是坏事。不过，普选的弱点十分突出，“选民群体的心理学就是如此。它和其他群体一样：既不更好也不更差”。勒庞还提到一种假设：如果把选举权限于聪明人中间，情况会好么？他继续强调自己之前的结论：“在群体中，人们总是倾向于变得智力平平，在一般性问题上，40名院士的投票不会比40个卖水人所投的票更高明。”
4、议会。“在议会中也可以看到群体的一般特征：头脑简单、多变、易受暗示、夸大感情以及少数领袖人物的主导作用。”所以勒庞认为，虽然议会制度是一切现代文明民族的理想，得到普遍的赞同，但这种观念（在某个问题上，一大群人要比一小撮人更有可能做出明智而独立的决定）从心理学上说是错误的。“在所有情绪激昂的会议上，都可以看到同样的无意识现象。”不过，勒庞也承认一点，“议会的运作虽然面对所有这些困难，它仍然是人类迄今为止已经发现的最佳统治方式，尤其是人类已经找到的摆脱个人专制的最佳方式。”接着，他又认为议会造成两种严重的危险：一是不可避免的财政浪费；二是对个人自由不断增加的限制。