> 摘者：清


**C1 喜欢女人的男人的厌女症**

厌女症在男人身上表现为“女性蔑视”，在女人身上表现为“自我厌恶”。



“恋物癖”是一种通过换喻关系置换欲望对象的符号操作。恋物癖并非动物本能，而是高度的文化产物。



色情文学的铁则是：第一，女人是诱惑者，使得男人的欲望得以免责；第二，女人最后一定被快感支配，好像女人的性器是可以把所有的痛苦和暴力都转换为快感的无底黑洞。



为男性读者制作的色情文学，最后的终极点不是男人的快感而是女人的快感，因为女人的快感可以成为测定男人性能力达成度指标，也是男人对女人性支配得以完成的目标。



爱德华·萨义德将”东方主义“定义为”支配、重构和压制东方的西方模式”“关于何为东方的西方知识体系”。

东方主义就是让支配集团不去面对他者现实的装置。



**C2 男性同性社会性欲望·恐同·厌女症**

“男性同性社会性欲望”，homosocial，不带性爱关系的男人之间的纽带。塞吉维克指出，男性同性社会性欲望中包含同性恋欲望，两者是连续体。

一部男人的历史，可以理解为因调整“成为的欲望”和“拥有的欲望“二者之间的关系而受苦的历史。福柯的名著《性经验史》一书也可以从这个角度去解读。在古希腊，性爱的最高等级是同性恋。准确地说，是对少年的爱，不是成年男人之间的性爱。自由民的成年男人能获取的性对象只限于少年或奴隶，双方关系是不对称的。女人，只是为自由民男人生子的工具，被视为与家畜、奴隶同等的资产。异性恋对于有责任的自由民男人是一种义务，少年爱才是他们高贵的权利。

为什么说古希腊的同性恋是不对称的呢？因为”插入者“是性的主体，”被插入者“是性的客体。如果是自由民少年基于自由意志（其实是被引导）主动选择成为性爱客体，那便被视为最高价值的性爱；奴隶没有自由选择的权利，所以与奴隶之间的性爱便低了一等。

被插入、被得到、成为性的客体，这些说话的另一种表达就是”被女性化“。男人最恐惧的就是”被女性化“，即性的主体地位的失落。

如果出现了同性恋欲望，就可能相互沦为性的客体。主体成员的客体化现象一旦发生，结果将会引发”阶层的混淆“。所以，可能导致性的主体者之间相互客体化的性爱欲望是危险的，必须被禁忌、压抑和排除。

将不具有男人价值的男人从男人集团中驱逐出去时，使用的表达为”同性恋“，即”像女人的男人“，这个女性化的比喻极具象征意义。男人对潜伏在自己集团中的”同性恋“的恐惧，也就是对自己也许会被当作性的客体即丧失主体地位的恐惧。所以，男性集团中对同性恋的搜索非常严厉。这就是”恐同“。为保证男人集团的同质性，即保证每个成员皆为性的主体，这是必不可少的。

由此可知，男人的同性社会性欲望是由恐同来维系的。而确认男人主体性的机制，就是让女人客体化。通过一致将女人作为性的客体，使性的主体者之间相互认可和团结得以成立。”拥有（至少一个）女人“，就是成为性的主体的条件。



事实上，在人类历史上，不是只有男人和女人，还存在被称为”第三性“的非男非女的中间性别。如北美印第安的博达切、印度的海吉拉、汤加的法卡莱奇等特定人群。可是，属于这个范畴的人群，都有以下共通点。第一，他们在生物学上是男人；第二，他们通过女装等女性符号而被女性化；第三，他们常常不仅担任宗教仪式中的角色，还向男人卖身。总之，他们是”虽为男人但未能成为男人的男人“、”被女性化了的男人“，他们存在的意义，完全就是向男人提供服务的性的客体。这样的”第三性“常被当作”n种性“的存在证据，可是，从以上分析可知，称之为”第三性“是一种误导，他们不是位于男女之间的行为，而是从属于性别二元制之下的次等范畴，只有男人才能转为”第三性“，而女人却不能，这反过来证明性别二元制是何等强固。



为什么战争中的强奸常常是当着其他同伴的公开强奸或者与同伴一起的轮奸？在这里，性行为没有私密性。彦坂谛在《男性神话》一书中回答，战时强奸的目的是强化男人之间的连带感。我们没有必要发出”男人在那种状态下也能勃起吗“这种天真朴素的疑问。在那种状态下也能勃起，正是被同性认可——”好！承认你也是个男人“的条件。把女人作为共同的祭品，是男人增进连带感的一种仪式。



“下流话”，就是男人共同把女人当作性的客体将之贬低、用语言加以侮辱的一种仪式性交谈。下流话自有一套规则和程序，是男人作为性的主体进行相互确认的仪式。

关于性，男人虽然看起来谈了那么多，可对于自己的性体验，但其实并没有以第一人称来表述的词汇。性行为用女性性器而不是男性性器来指代，就是一个极端典型的例子。女人的性器直接成为性行为的代名词，表明女性性器完全被视为男人欲望的客体。

歧视就是通过将一个人他者化而与共同行动的另一人同化的行为。比如，男人A说“女人脑子里怎么想的，真是弄不懂”。这句话，不是男人A对女人B说的，而是对男人C说的。男人A发出这种话语的意图，是想寻求男人C的同意，试图和他一起将女人B他者化，从而构成“我们男人”的集体认同。

担保一个男人为男人的，不是异性的女人，而是同性的男人。男人的性的主体化，需要的是认可自己为男人的男性集团。正如拉康一语道破“欲望乃他者之欲”，男人是通过模仿其他男人的性欲望而成为性的主体的。所以，成为男人的途径，没有任何多样性。下流话成为一种固定格式，绝不可能成为第一人称“我”的话语，理由就在这里。男人那么拘泥于勃起能力和射精次数，是因为只有那才是男人之间可以比较的一元化尺度。当我们叹息“男人的性多么贫瘠”的时候，我们必须追溯到更为根源的问题，即男人的性的主体化途径本身，就是一种排除了偏离和多样性的固定格式。



**C3 性的双重标准和对女性的分离支配——以“圣女”和“娼妓”为名的他者化**

厌女症有一个致命的缺点，即母亲。公然侮辱生下自己的女人，会引来关于自己出身身份的精神危机。

所谓性的双重标准，是指面向男人的性道德与面向女人的性道德不一样。比如，男人的好色被肯定，而女人则以对性的无知纯洁为善。

性的双重标准将女人分为两个集团，即“圣女”与“荡妇”、“妻子·母亲”与“娼妓”、“结婚对象”与“玩弄对象”、“外行女人”与“内行女人”等常见的二分法。每一个现实存在的活生生的女人，都有身体与灵魂，有子宫与阴道。可是，“用于生殖的女人”被剥夺了快乐，异化为了仅仅为了生殖的人；“用于快乐的女人”，专为快乐服务，异化为远离生殖的人。

从军护士接受士兵的“母亲”或“姐妹”的角色，但拒绝被当作性对象。“别把我当作慰安妇”，成为维系她们尊严的骄傲和自负。

女人的“娼妓歧视”非常严重，这使她们连对自己被视为性对象也感到肮脏，所以，对于自己受到的性侵犯，她们不愿承认，也不愿告发。

从事“后方史”言情剧的加纳实纪代揭露，国防妇人会的一个隐秘任务，是以慰问士兵家属为名监视妻子们的贞操。出征士兵的妻子和阵亡士兵的未亡人们，只能是妻子和母亲，她们的性被严格地压抑在生殖之中，不能有快乐。



**C4 ”无人气男“的厌女症**

宫台真司说：”寻找性对象的整个体系的‘自由市场化’程度越深，成为性弱者的男人就会越多”。关于女性中的“性弱者”，他们完全没有提及。女性“性弱者”连作为选手出场的机会都没有。而另一面的现实是，无论美丑老少，每个女人都有可能遭遇强奸。这个事实表明，男人不是对女人的属性而是对女人的符号发生反应而已。有身体障碍的女性，被剥夺了做女人的资格，却成为性骚扰的受害者；有智力障碍的女性，根本不被视为恋爱结婚的对象，却被强奸而怀孕。



J君与藤原于2007年举办了花费五亿日元的豪华婚礼，却在两年后便离婚了。据报道，离婚原因是J君的婚外情和家庭暴力。他们的婚姻，无论名气还是收入，女方都远在男方之上。这种婚姻，要圆满维持的办法只有一个，“妻子给丈夫面子”。可是，这个心里幼稚、尚未成熟的丈夫，很可能是通过把“有能量的妻子”任意踩在脚下（精神上和肉体上），支撑他自己的自尊心。



真正的交流沟通，并不是简单肤浅地表达同感，而是需要交付自己，甚至不惜生死地互动。



**C5 儿童性侵犯者的厌女症**

女性主义把“开性玩笑”改成了“性骚扰”，把“夫妻吵架”改成了“丈夫对妻子的暴力”。



“性”是指欲望，“爱”是指关系。



性欲，是在个人内部完结的、存在于大脑之中的现象。正如全美性信息和性教育委员会所下的定义：性欲不是存在于“两腿之间”，而是存在于“两耳之间”，即大脑之中。所以，性欲研究其实不是关于下半身的研究。激发性欲的装置，因人而异，因文化而异。也许有人眼前没有实在的身体就不会感到性欲，可也有人只需要被符号化了的片断的肢体部位，还有人可能对完全虚拟的符号图像也会感觉出欲望、



人在与他者建立色情关系之前，先学习与自己身体之间的色情关系。不过，并不能因此就认为，自慰行为是与他人建立性关系的预备阶段或不完整的替代物。



人在与他者身体发生交媾之前、之中、之后，与自己身体的色情关系伴随终生。甚至可以说，与他者的色情关系或许反倒是偶发性的。



对于具有“公共”性质的性行为，所有关于社会关系的市民社会的规则都应该适用。没有对方的同意，即使夫妻之间，“强奸罪“也可以成立；让对方不愉快的性接近，也可视为”性骚扰“。迄今为止，这些行为都在”私人“的名义下被封闭起来了。性关系根本就不是”私人的“，是两人以上的个体间的社会关系的一种。按照麦克尔等人的说法，所谓”私人“，应该完全限定在个人世界之内。



自己的身体，是自己最初也是最后的领土，是可以任意地支配、遗弃、处置的私有财产——这就是近代自由主义的个人观。



在欲望和将欲望付诸行为之间，有千里之遥。

想象力是不能被管制取缔的，虽然女性主义者中要求禁止暴力性色情制品的人占大多数，但我不能表示赞同。



受害者希望，加害者至少能够意识到自己给对方带来的伤害；可加害者却总想过轻地看待受害者受到的伤害，甚至还故意认为受害者是自己情愿的。其实，这反过来证明了，他们实际上是有罪恶意识的。

儿童性侵犯者的性欲、性行为、性关系，无限接近”普通“的性关系。此处所谓的”普通“，意为”男人支配下的“。

福柯介绍的古希腊的”少年爱“理想，与儿童性侵犯者的幻想，何其相似。无须担心男人性主体地位被侵犯的危险，在性活动中控制他者，为此选择障碍最小、最无力反抗的对象，并且还希望对方也很情愿——这就是儿童性侵犯者。至于受害者是女童还是男童，已经不重要了。



**C6 皇室的厌女症**

日本的《国籍法》，长久依赖都规定：日本男性与外国女性结婚后生下的孩子拥有日本国籍，但日本女性与外国男性之间的孩子却没有。



**C7 春宫画的厌女症**

“女人寻求关系，男人追求占有"，小仓千加子一语道破。



性（secuality）既不是”自然“，也不是”本能“，而是文化和历史的产物。

福柯把”性爱术“（ars erotica）与”性科学“（scientia sexualis）区分开来，近代之后的”性“，意味着关于性的科学知识，是一种定义正常与异常、分辨标准与偏离的知识体系。将性提升到科学高度的是弗洛伊德，同时，他也是将同性恋病理化、将男根之有无的解剖学偶然变为”宿命“的罪魁祸首。也正因为如此，女性主义者不得不与这种”解剖学宿命“（Anatomy is destiny）展开斗争。

随着知识体制的变化，近代以前的”色情“（eros）被近代之后的”性“所取代，所以，”性“不能上溯到近代以前。这是福柯的”性的历史“论的核心之一。因此，我们可以说”性的近代“，但却不存在”近代的性“，因为”近代的性“这种说法会随即引出”中世纪的性“”古代的性“等根本不存在的观念。在没有”性的（近代科学）知识“之地，既无正常也无异常，不存在异性恋，也不存在同性恋。事实上，在古代希腊被称为”爱欲行为“（aphrodisia）的性爱范畴中，少年爱并不被视为偏离越轨。福柯就这样追溯了今昔迥异的”历史谱系学“。

我们由此明白，近代以来的关于性的日常”常识“，比如，夫妻之间的性爱在性爱范畴中被尊为上位，异性间的性器性交才是正常，其他方式皆为异常等观念的历史，并非那么久远。



越到近代，错乱的“重口味”的色情趣味越多。似乎从中可以发现一个对女性的支配从“快乐的支配”到“恐怖的支配”的变化过程，也可以解释为是一个文化洗炼的程度下降的过程。



男根被置于快乐的中心地位，这在描绘女同性恋的春宫画中也可以看到。我已经说过多次，但还是要再次重复：男根乃快乐之中心是男人的幻想。春宫画中有描绘女人的自慰和女人之间性行为的场景。有这样一种图式，一个年轻姑娘或女佣，一边偷看主人或其他男女的性交，一边玩弄自己的性器。这里描绘的，是被异性恋触发的女人的欲望。由此暗示：自慰为得不到“正常”性交满足时的替代行为，性欲的终点应该是有对象的性交。女人的自慰场景能给消费色情制品的男人带来性刺激的原因，是画面上男根的缺失，男人可以象征性地把自己的男根带入那个缺失的位置。

同样地，在描绘女同性恋的春宫画中，所要表达的，是“男根之缺失”。为了寻求缺失的男根，女人们甚至用模型来替代，她们那种令人同情掉泪的痴态，很能刺激男人的欲望。

在这里，我们看到的是男人的“希望如此”的妄想：男根为将女人引入极乐世界的装置，女人必须从男根得到快乐，女人的快乐不应该从男根之外去获取。如果这种男根中心主义是色情制品的常规模式，那么，春宫画的表象，就是象征性（非实物意义）的男根支配的定型化。画中所要表达的，不是作为一个身体部位的男性性器，而是占据男人性幻想核心的作为符号的男根。

这与其说是对现实的解剖学意义上的男性性器的执着，不如说是几乎达到恋物癖程度的、对象征性男根的崇拜。只有从这个角度，我们才能理解许多不解之“谜”。比如，男人对勃起障碍（ED）的恐惧、“伟哥”得到进口批准的前所未有的快速（比女性用口服避孕药的解禁迅速得多），等等。男根崇拜，女人根本就没与男人共有，尚未从此咒缚中解脱出来得，是男人一方。



弗洛伊德说，不能达到阴道高潮的女人是成长失败的、未成熟的女人。他是在命令女人必须从阴道得到快感，这就意味着，女人只有被男根插入方能有高潮。可是，争取女权的女人们反对弗洛伊德，宣布女人的快乐无需男根。即使更谨慎一些，也可以说，对于女人，阴蒂高潮与阴道高潮同样重要，阴道高潮并非唯一目标。

在色情制品中，“视线”的所有者是男人，被其视线所占有的是女人的快乐。这种不对称关系，直到最后也没被动摇。真后果



**C8 近代的厌女症**
（个人认为较有争议的一章）


所谓父权制，就是让自己大腿之间生出来的儿子侮辱自己的体制。可是，对于男人来说，即使能够侮辱女性，侮辱母亲却很难 ，因为那是玷污自己“出身”的行为。

对于“母亲”的最大侮辱是“娼妇”“未婚母亲”，也就是在男人社会即父权制社会中没有登记注册的女人，这一点颇具象征性。父权制亦即决定女人和孩子的归属的规则。

无论怎样出生的，孩子就是孩子。但奇妙的是，政府最近的“少子化政策”虽然鼓励结婚、鼓励已婚女人生育，可哪儿也看不到鼓励“婚外子”出生的政策。这只能让人感觉，日本政府的少子化对策也不过如此，实在太不够真格。也就是说，比起孩子的出生，还是保护父权制更重要。

在各种表象中，“娼妇”“未婚母亲”被描绘为“放荡””轻浮“的女人，被指为”魔女“”恶女“。所谓”魔女“”恶女“，就是不服从男人的控制、在性方面过剩的女人。用当今的用语说，就是”行驶性的自我决定权“的女人。如果不喜欢这种说话，可以换为”自由地使用自己地性身体的女人“。总之就是：”居然不经老子的许可！“



同时，儿子还悄悄地意识到，保持“不成器的儿子”的状态，却又正好暗合了希望儿子不脱离自己支配圈的母亲隐秘的期待。



西蒙娜·德·波伏娃写道，女人不是天生的，而是后天形成的。那么，女人时怎么变成女人的呢？是通过接受“女人的范畴”、通过自认”我、一个女人“而变成的。

语言世界先于个体而存在，每个人都只能后来降生于那个先已存在的语言世界里。语言不是自己的东西，属于他者。”女人“的范畴在自我诞生之前已经存在，个人从他人那里接受”你是女人“的指名。”对，我是女人。“当个体如此自我定义之时，”女人“就诞生了。正如阿尔都塞所言，当一个人回应”喂，那个女人“的质询时，女人的”主体“就诞生了。



人在成为女人的时候，要先将”女人“这个范畴所背负的历史性的厌女症姑且接受下来。如果满足于这个范畴所指定的位置，那么”女人“就诞生了。可是，女性主义者，就是对那个指定位置感到不满、对厌女症不能适应的人。所以，不存在不是从厌女症出发的女性主义者。做一个女性主义者，就意味着与厌女症的纠葛与抗争。没有厌女症的女人（假如那种女人真的存在的话），没有理由也没有必要成为女性主义者。有时会听到有女人号称”我从来没有拘泥过自己时女人这回事“，这种说法其实应该翻译成”我一直在回避与厌女症的正面抗争。“

将”女人“这个强制的范畴改变为选择，”解放“的关键应该就在其中。



**C9 母亲与女儿的厌女症**

于是，出现了在现实中依赖女儿、口头上却要否认的现象。有的女儿代替身为长男的弟弟收留照料母亲，母亲却至死都叹息：”让女儿照料自己，我好可怜。“女儿听到的是母亲的哀叹，而不是感谢，却还得照料下去，实在很悲哀。  



**C10 "父亲的女儿"的厌女症**

男人以”可以轻蔑“为条件选择结婚对象。选择比自己学历低的女人，然后骂”你这个蠢货“，这不过是”预言的自我实现“。在父母教育投资偏向儿子的父权制社会中，丈夫的平均学历高于妻子，但这不是个人能力的问题，而是性别差异的结果。可在具体夫妻之间，却表现为个人间权力关系的不对等。男人忘记了，之所以选了”这个蠢货“为妻，正因为是她”蠢“才选的，选择”聪明女人“（此处仅指学历与自己同等或超过自己的女人）的念头，自己压根就没有过。

女儿一直目睹眼前的父母关系，为自己将来也会变成母亲那样而体味一种绝望感。不过，女儿拥有不同于母亲的特权。第一，她可以以母亲为反面教材而拒绝成为母亲那样；第二，她可以成为”父亲的诱惑者“，挤入父母之间，从而获得优越于母亲的地位。



对于父亲，女儿既是自己的分身、最爱的异性，但同时她的身体又是被严禁接触的。所以，女儿之于父亲，是伴随禁忌、充满魅惑的对象。

因为父亲想侵犯女儿，女儿由此得到了蔑视父亲的理由。通过成为牺牲者，女儿获得凌驾于父亲地位之上的依据。



社会心理学家埃里克·埃里克森，早已指出这个问题，他把这种机制称为”自我身份认同的否定性形成“。他注意到，在青春期少女的”自我身份认同扩散综合征“中，可以看到她们带着绝望感的尝试，有的少女走向卖淫，通过越轨行为来惩罚”什么也不是的自己“，从而确认”还是点什么的自己“。他还注意到，这些少女大多出身于牧师、教师类家庭，父亲有权威性和压抑倾向。在父亲面前弱小无力的她们，通过自伤自罚向父亲复仇。



**C11 女校文化与厌女症**

男女同校后的女生，无论上学途中还是在校期间，一直都“扮女装”。美国学者朱迪斯·巴特勒说，“女人味”是一种“展演”，那么可以说，女人是通过持续地“扮女装”而“成为女人”的。也就是说，男女同校的女生们，是在用女装符号来实践将自己与男生们区别开来的差异化。



女人世界里的霸权争斗，不同于男性同性社会，更加扭曲。

在女校文化的双重标准之下，男人眼中的好女人跟不同于女人眼中的好女人，便是理所当然的。男人装赋予女人的价值，女人自己无法控制，所以男人眼中的好女人，成为女人间羡慕怨叹的对象。而女人眼中的好女人，则不但与男人的视线有偏差，甚至隐含着“不受男人喜欢”、让女人安心的恶意评价。



女校文化在媒体世界的深处静静地拓展着领土疆域。三四十岁还自称“女子”的女人们、无需男人的“腐女”文化……当有一天，曾为男人视野死角的这片黑暗大陆，像那幻想中的亚特兰蒂斯大陆，猛然浮出水面的时候，将会发生什么呢？



**C12 C13 东电女职员的厌女症**



人们多会认为，卖娼的金额是娼妓被标的价。可是，卖娼的反面是买娼。男人支付的金钱，也是男人对自己的买娼行为所标的价格。付给A子五千日元的男人，不但给A子的性标价五千，反过来也是对自己的性欲标了五千的价。对“想得到满足，想到那个地步的男人可怜的性欲”，A子标了五千的价。在这里，我们看到的，是她对为了性欲的满足不得不依赖女人到了如此的男人的悯笑。

对于不付钱的男人，娼妓绝不让他们干。即使是如同“扔进阴水沟“的性，也不是无偿的。乔凡娜·弗兰卡·德拉·科斯塔（Giovanna Franca Dalla Costa）在《爱的劳动》（The Work of Love）（1991）一书中尖锐地指出，妻子的性是”无偿劳动“。与不能对丈夫说”不“的妻子们相比，绝不白白让男人们干的娼妓，是拒绝被男人剥削的、有尊严的独立之人。这时，娼妓给自己标的价，同时也就是给男人标的价。”甩不出这么多钞票来打我的脸，你就别想随便把我怎么样。“性的价格，对娼妓和对嫖客，所具意义全然不同。

对于把自己的性不断降价以至于不要钱谁都可以白干的女人，男人社会一边轻蔑，一边又把她们圣化为”满身疮痍的菩萨“”黑色玛丽亚“[佐野（真）]。不拒绝任何男人的女人，男人们不禁要赞颂其为自堕地狱以拯救男人的玛丽亚。即使女人一方没有半点儿那种意图，男人们也要将对自己性欲的负罪感反过来投射到女人身上，给自己找借口。”圣处女玛丽亚“的反面，就是娼妓”抹大拉的玛利亚“，两者共有一个”玛丽亚“之名，不是偶然的吧。男人把女人分为”用于生殖的女人“和”用于快乐的女人“，这种性的双重标准，不能不让男人自身也陷入困境。



宫台真司以卖娼少女为研究调查对象，他发现了一个事实：少女的附加价值，仅限于首都圈，是一种地方性价值（宫台，2006）。他发现，在青森县，通过”电话俱乐部“的卖娼，十多岁少女的价格，与白领女职员及主妇，处于同一水准之内。这意味着，在日本农村地区，初次性体验的年龄相对较低，对十多岁少女的性的中产阶级禁忌也相对较弱，所以，少女处于十多岁年龄段的事实，并不具备附加价值。正如米歇尔·福柯所言，性是有阶级色彩的。”禁止使用的身体“本身， 是近代教育体制带来的结果。



通过”成为物品“，女人将向”物品”的射精的男人解体、还原为单纯的性欲。由此，男人憎恶娼妓，娼妓轻蔑嫖客。



所谓“思春期”，便是“意识到自己身体并非自身之物，而是被他人观看、成为他人快乐道具的时期。（小仓千代子，2001）



“东电女职员”，通过自主的个体卖娼，实现了对将“性客体”角色强加于自己身上的人们的报复，她由此体味到一种胜利感。这就是让她沉迷上瘾那种恍惚感的真相。（中村，2006）



**C14 女人的厌女症**



厌女症之于女人即为自我厌恶，但女人也有可能不将厌女症作为自我厌恶来体验，其方式就是把自己当作女人中的“例外”，将除自己以外的女人“他者化”，从而把厌女症转嫁出去。为此，有两种策略：一种是成为特权精英女人，被男人当作“名誉男人”来对待；即成为“女强人”的策略；另一种是自动退出“女人”的范畴，从而逃脱被估价的女人身份，即“丑女”策略。



林真理子描写男女之间的算计、背叛、狡诈、欺骗，逼真而高妙。在她的作品中，女人是男人的欲望对象，男人是女人的利用道具，女人与女人是竞争对手。读了她的书，想对女人不抱怀疑厌恶之心，很难。林真理子之所以写得出来，是因为对她来说，厌女症乃“其他女人”的事。这种他者化的机制，她的读者与她共有。有证言表明这一点。据说，读者对《不愉快的果实》的感想，多为“女主人公跟我的女朋友们一摸一样”。

大众作家的成功缘于“与庸众俗情的串通”，便在于此。林真理子通过让自己立于“例外”的位置，站在了产出厌女症的父权制一方，并协助对这种体制的强化和再生产。因此，她的作品，不但让女人们，也让男人们可以“放心”地读。



**C15 权力的色情化**



米歇尔·福柯在《性经验史》一书中，列举了四项近代之后的”性欲望的装置“：

一、儿童的性的教育化 -> 儿童的性成为管理对象，尤其指对手淫行为的禁止成为儿童教育规训的一项内容。

二、女性身体的歇斯底里化 ->  女性的身体被视为性身体，对性欲的压抑被视为导致”神经病女人“的原因。

三、性欲倒错的精神病理化 -> 异性间性器接触以外的多种性爱方式（比如同性恋）被视为错乱反常的快乐，精神病理学将之视为异常。

四、生殖行为的社会管理化 -> 夫妻关系以异性恋为正统，作为生殖单位被置于社会的管理控制之下。

经由这四项对”性“的管理，达到社会对个人”生命“的管理，”生命权力“由此形成。上述历史变化，导致四类人群成为控制管理的对象：”手淫的儿童“”歇斯底里的女人“”反常性欲者“”马尔萨斯主义的夫妻“。

正统异性恋夫妻之间的性爱，由此被置于特权地位。夫妻性爱的特权化，带来了两种变化。一种变化是，原本存在于婚姻内外的性，被限定在夫妻之间；另一种变化是，在夫妻关系中，性爱原本并非必不可少的纽带，但现在却被置于核心位置，即”性家庭“（sexual famliy）的诞生。

在近代之前，对婚姻的诸种定义中，无论哪一种，夫妻间的性关系皆非必要条件。没有性行为，夫妻关系依然持续；没有生孩子，正妻的地位不会被动摇。如果正妻无子，既可认领养子，也可让偏房小妾代生。相反，婚姻关系成立以后，妻子在此期间生的孩子，无论父亲是谁，均自动登记为丈夫的孩子，有的地方甚至存在”冥婚“习俗，即与死者的婚姻，在这种婚姻中，当然是借其他男人的种子，生下的孩子，成为死者家族的成员。总之，婚姻仅为决定孩子归属的亲族关系的规则，除此之外并不含有更多意义。所谓丈夫，仅指”妻子所生孩子的父亲“，即孩子的”社会性父亲“（pater）。”生物学父亲“（genitor）是谁，则不加过问，这就是亲族关系的制度。

夫妻之间存在“性交义务”，是在近代婚姻法之后。不，这个说法不准确。实际上，“性交义务”，并没有作为婚姻的必要条件写进法律条文之中（所以实在没必要对现在的“无性夫妻”大惊小怪），不过，夫妻离婚时，“对方不接受性交的要求”，被视为正当的离婚理由。我们只是从这种司法判断的实例，反向推定“性交义务”的存在。当然，仅止于“性交义务”，并非“给予性满足的义务”……

这种现象可以称为“夫妻关系的性化”（sexualization），我个人更倾向于使用“夫妻关系的色情化”（eroticization）这一用语。因为我感到，夫妻间的性不但被特权化了，还有一个重大变化，是夫妻之间的性被“色情化”（eroticize）了。谈论“快乐”的话语，由此登场。

权力对性的控制，通过对快乐的管理来达成，即“权力的色情化”，这才是核心所在。福柯称之为“权力的感官化”（sensualization of power），此处的“感官”（sense），别无他意，直指“色情感官”（erotic sense）

福柯说：快乐与权力，既非互不相容，亦非相互排斥。两者相互追逐、重叠、强化。通过煽情与发情的复杂机制和装置，两者连为一体。

在彼得·盖伊的《感官教育》（Gay，1984）一书中，有对中产阶级年轻妻子的秘密日记的分析。新婚的妻子，在丈夫的引导之下，逐渐懂得性的感官快乐。这种情节，仿佛色情文学的常规套路，事实上，此类私人日记，确被当作色情文学来阅读和消费。反过来说，色情文学的一种创作手法，就是窥视女性的隐秘日记。

对于新婚妻子的此种经验，盖伊称为“资产阶级的经验”（bourgeois experiences），这是很正确的。作为“资产阶级的经验”的性的感官快乐，是有历史性和阶级性的。福柯一言道破，性（sexuality）本身为阶级的产物，因为，性是一个阶级为了将自己区别于其他阶级（此处为资产阶级区别于贵族和劳动者阶级）而产生的。同时，”感官教育“（education of sense）一次，亦极富启示。的确，所谓”感官“，正是被教育、被学习、被陶冶、被控制之物。性的感官亦非例外。认为感官是”自然“”本能“因而没有历史变化的观念，只是近代的关于性的神话而已。此处的“神话”一词，意为“没有根据的信念之总和”。将性“自然化”（naturalization），也是“性的近代”的主要特征。那是以“自然”取代“神”、将“自然”置于“神”的位置的近代社会的必然归结。



在福柯的四个“压抑假说”的背后，存在着一个“性的隐私化”（privatization）机制，即把性逐出公共领域，将之隐匿起来，圈入私人领域即家庭之中，此后，家庭显著地成为充满性意味地空间。不过，这里必须赶紧附加一句，“性的隐私化”并不意味着性的压抑。，而是使之特权化，并于个人人格相结合。正如福柯指出，“压抑假说”并非字面意义的“压抑“，背后伴随着一个”说出你的性！”的强迫告白制度。禁止与命令，互为一组配套机制，使性更具特权，性行为成为人格的指标。

自从性被隐私化以后，“关于隐私”，就成为“关于性”的代名词。家庭，成为“性家庭”；夫妻，成为“性的纽带”的代名词；婚姻，成为性行为的社会许可证；“初夜”，宣告性关系的开始，“无性”，被视为夫妻关系的“病理”……我们今天熟知的关于婚姻与夫妻的”常识“，由此形成。

”隐私“的词源，来自拉丁语的”被剥夺的“一词。被剥夺了公共权利的领域，转为拒绝公权力介入的领域，即私人领域。可同时，这个私人领域又成为公权无法抵达的黑暗、公法无力进入的不法地带（Kerber，1998；上野2006a）。由此，父权支配、妻儿服从的”家庭的黑洞“，得以形成。关于这个问题，在近代家庭史领域有详细研究。于是，所谓”隐私”，对于强者，意味着不受公共权力牵制、可以自由支配的空间；而对弱者，则成为得不到第三者的介入和保护、充满恐惧、必须服从的场所。

“隐私”所保护的，是谁？是强者。性骚扰和家庭暴力的受害者、性的弱势人群，如此回答。



快乐取代权利，可以实现终极的男性支配。可是，对于“权利的色情化”，我们不应理解为“色情取代了权力”，正解应该是，“权力以色情的形式出现”，或者反之，“色情以权力的形式出现”。“权力的色情化”一语所表达的，便是这样一种“性的近代”的形态。

性与暴力有一个共通之处，两者皆为卸下自我防卫的安全装置、失去常态地过度近距离的接触对方身体。我们知道，暴力的快感可能唤起性的快感，反之亦然。



如果真正追求“对等关系”，女人不会以年长、高个子、地位学历高的男人为理想吧。“我只能爱让我尊敬的男人”，仅仅表明女人想从属于男人的欲望；“只有年轻可爱的女孩子才能让我发情”，这种男人不过是在自白，只有面对能控制于掌心之中的“支配拥有的对象”，才能产生性欲。

我在《发情装置——色情的脚本》一书中写过，色情是被文化和历史的条件所规定的。“女人的脖颈很性感”“女人的腿弯让人心跳”之类，不过是身体在描摹文化在身体中刻下的印迹而已。正因为色情是文化的“发情装置”，所以才需要知性和教养。


当今的皇太子在娶雅子为妻的时候，媒体报道，他说过这么一句话：“我将竭尽一生全力保护你。”这句话，当时击中了多少日本女性的心！如果你也是被这句话击中过的女人中的一个，那证明你也是将“权力的色情化”身体化了的一个女人。“保护”，意味着将人关进围栏之中，终生支配。无论那个围栏是温室还是监狱。无甚区别。果然，等在雅子面前的，正是不折不扣的“被囚之人”的现实。而且，当一个男人“保护”女人时，他的外敌常常是比自己更强有力的其他男人。“保护”不过时“所有”的另一种表达，却成了“爱”的代名词。这正是“权力的色情化”。

同时，女人的爱，有时也表现为服从和被拥有。“我跟着你”“一生也别离开我”，这种表达就是典型。女人只知道，“爱”就是“勤快地照料他地日常生活”，一旦喜欢上一个男人，就到他的住处去，为他打扫屋子洗衣服做便当。这正是近代家庭制度中地“照料照顾”的角色，女人的“爱”，只能以这种方式来表达。女人的此种举动，反映出主妇沦落为下层资产阶级的无偿家务劳动者的历史现实。若是贵族或资产阶级的子弟，女人一旦做便当，便应被视为侍女，而不配做妻子。



**C16 厌女症能够超越吗**



我一直以为，男人是在与女人的“对偶”关系中“成为男人”的。错了，男人是通过与男人集团的同化而“成为男人”的。 



森冈说，男人的自我厌恶有两点，一是“自我否认”，一是“身体蔑视”。关于男女身体的异化问题，我曾经提出过一个对比图式o，女人是”朝向身体的异化“，男人是”远离身体的异化“。森冈说的男人的”身体蔑视“，与那个图式相符，借用体长身体史的荻野美穗的精彩表达，就是女人被视为”身体度“高于男人。另一种表达为，女人从属于身体，男人支配身体。所以，女人终身诅咒自己为身体的奴隶，而男人则终身偿还将身体他者化的代价。男人对身体的厌恶，可称为男人的宿疴。

男人对身体的自我厌恶，也表现为”去身体化“，即脱离自己身体的愿望。这种欲望有时表现为向女人身体的同化。或许，男人的”女装趣味“，其实是向理想中的身体同化的渴求，而非性别越界的愿望。

森冈指出的男性的自我厌恶，的确有深度，触及了男性性的根基，。他谈到了男性性与暴力的结合。暴力，以恐怖为名，是一种解除了自我防卫的与他者的过剩关系。                                                                                              



**增订一：诸君，勿污晚节！——性骚扰问题，实质何在？**



加害者几乎都是惯犯。当他们判断某个时机可以滥用权力，就会冷静地选择不能说不的对象和环境，行使手中的权力。相反，性骚扰受害者容易落入的陷阱时，以为只有自己不幸碰上，于是选择孤独沉默。

加害者还有一个特点，即擅长将对方的笑容和暧昧态度，全部理解为对自己的好感，将环境场景朝对自己有利的方向去解释。



事实上，女性成为性骚扰的受害者，与年龄、容貌、体型无关。残障设施里患认知障碍的智障女性、养老院里卧床不起的高龄女性，都会成为性骚扰的受害者。在女人被男人视线估价的社会里，性骚扰咸猪手的目标仅限于“年轻漂亮的女性”的神话，具有反复强化这个男权机制的效果。

